K-뉴딜의 시작 '지역혁신 플랫폼' 지역사회 포럼 [2020-07-23 오후 6:13:00]K-뉴딜, 광주전남에서 시작
‘지역혁신 플랫폼’ 지역사회 포럼
 7월28일 2시 전남대 용지관컨벤션홀
지역 15개 대학총장, 시장·지사 참석
지역사회 공유 위해 유튜브 생중계
 
 
 
 한국형 뉴딜사업의 광주전남 첫 걸음이 될 대학과 광역자체단체간 협력기반 지역혁신 플랫폼 사업이 본격화 된다. 광주전남지역대학교 총장협의회(회장 김혁종)는 오는 28일 오후 2시 전남대 용지관 컨벤션 홀에서 ‘K-뉴딜의 시작, 광주전남지역사회 플랫폼 사업’에 대한 보고회를 겸한 제3회 지역사회 포럼을 개최한다. 특히, 이날 포럼에서는 이용섭 광주시장과 김영록 전남지사가 각각 한국형 뉴딜사업과 시, 도정과의 관계 속에서 지역혁신 플랫폼에서의 막중한 역할과 구상을 밝힐 것으로 보여 기대를 모으고 있다. 또 발제에서는 나주몽 전남대 미래위원회 상임위원, 조성용 광주전남지역선도대학육성사업단 단장(전남대 교수), 조두연 목포대 교수가 사업내용을 중심으로 소개하고, 광주시 손경종 국장, 전남도 안상현 국장을 비롯해 김준하 광주과기원 교수, 순천대 박기영 대학원장, 이지현 교육부 지역혁신대학지원과장 등이 패널로 참석해 심도깊은 토론과 청중과의 질의응답에 나서게 된다. 포럼 참석은 ‘코로나19’ 확산 방지 차원에서 제한되지만, 지역민과의 사업내용 공유를 위해 전남대 공식 유튜브(https://www.youtube.com/yesCNU)를 통해 생중계된다. ‘광주전남지역혁신 플랫폼 사업’은 전남대를 비롯한 15개 대학이 교육혁신을 통해 광주시, 전남도와 협력하면서 ‘에너지신산업’과 ‘미래형 운송기기’의 2개 핵심산업을 지속가능하게 육성하고, 필요한 인재를 양성·공급해 광주전남의 위기를 극복해 나가겠다는 것으로, 전국 14개 지역, 10개 플랫폼과의 경쟁 끝에 복수형으로는 유일하게 선정됐다. 정병석 전남대 총장은 “대학은 지역의 경제·산업·사회·문화 발전의 기초가 되는 인적·물적 자원의 집약체로서 지역혁신을 선도하고, 나아가 국가균형발전에 기여해야 한다.”며 “변화의 시대에 지역 대학총장들이 마련한 포럼이 한국형 뉴딜의 선도 방안을 마련하는 담론의 장이 될 것”이라고 말했다.전남대, 세계대학평가서 연구역량 우수성 인정 [2020-07-22 오후 1:16:00]전남대, 세계대학평가서 연구역량 우수성 인정
 
 
 전남대학교가 세계적인 대학평가기관들로부터 연구역량의 우수성을 인정받았다. 
 

 전남대는 네덜란드 라이덴 대학(Leiden University)이 최근 발표한 ’2020년 라이덴 랭킹‘(CWTS, The Centre for Science and Technology Studies)에서 최근 4년간 발표된 전체 논문 수를 기준 국내 11위, 세계 368위를 차지했다. 
 

 전남대는 이 기간동안 전체 7,462편의 논문을 발표했으며, 이 가운데 피인용 상위 10%에 해당하는 논문이 521편으로 약 7%의 비율을 차지함으로써 논문의 질과 양 등 두 가지 측면 모두에서 우수하다는 평가를 받았다. 
 

 ‘라이덴랭킹'은 최근 4년간(2015~2018년) 국제 논문을 1,000편 이상 발표한 세계 65개국 1,176개 대학을 분석해 전체 발표 논문수, 피인용 우수 논문 수 등을 기준으로 산출해 평가하고 있으며, 평판도 등 다른 요소가 포함되지 않아 각 대학의 연구경쟁력을 측정할 수 있는 객관적 지표로 알려져 있다.
 

 이와함께 전남대는 이보다 앞서 발표된 사우디아라비아 세계대학랭킹센터(Center for World University Rankings, CWUR)의 ‘2020-2021 CWUR 세계대학 랭킹’에서도 국내대학 11위, 세계대학 440위를 차지했다. 
 

 CWUR 세계대학랭킹은 전 세계 18,000여 개 대학 가운데 상위 2,000개 대학의 순위를 공개하고 있으며, 평가지표는 교육수준, 동문취업, 교수수준, 논문실적, 우수논문, 논문영향력, 논문인용도 등 7개 지표로 평가한다. 
 

 전남대는 이 가운데 40%의 큰 비중을 차지하는 연구성과 영역에서 세계대학 가운데 410위를 차지했다. 
 

 정병석 전남대 총장은 “우수한 성과를 내기 위한 구성원들의 열정과 철저한 연구자 중심의 지원시스템이 어우러지면서 꾸준한 연구역량을 쌓아가고 있다.”며 “앞으로도 연구형 대학으로서 세계적인 집단연구를 이끌어갈 수 있도록 연구자들에게 가능한 모든 지원을 다하겠다.”고 밝혔다.광주문화신협, 디지털도서관 기금 3천만원 기탁 [2020-07-21 오후 2:49:00]광주문화신용협동조합
전남대 디지털도서관 기금 3천만원 기탁
 
  광주문화신용협동조합이 전남대학교 디지털도서관 건립 기금으로 3천만원을 기탁했다. 
 

 광주문화신협 고영철 이사장과 임원들은 지난 17일 정병석 총장을 예방하고, “광주의 미래를 이끌어갈 인재 양성의 요람이 될 전남대 디지털 도서관 건립을 위해 기부금을 마련했다.”며 “문화신협은 앞으로도 기업이윤의 환원을 통해 지역사회와 상생하는 지역친화적 금융협동조합으로 더 성장해 나가겠다.”고 말했다.
 

 정병석 총장은 “광주문화신협은 장학사업을 통해 지역사회 인재양성에 많은 후원을 하고 있는 것으로 알고 있다.”며 “기부해 주신 사랑과 정성에 보답하기 위해 전남대 디지털도서관이 인재 양성의 공간이 되고, 지역민에게 사랑받을 수 있도록 최선을 다하겠다.”고 말했다.
 

 1993년 광주광역시 북구 지역을 공동유대로 해 설립된 광주문화신협은 서민금융기관으로 지역사회의 든든한 버팀목 역할을 하고 있다는 평가를 받고 있다. 특히 지역 인재 양성을 위해 지난 2012년부터 자체 운영 중인 복지장학재단을 통해 북구 지역 고교생 13명을 장학생으로 선발, 대학 졸업시까지 학업 및 생활비를 지원하고 있다.전남대, 광주전남 지역혁신플랫폼 선정 ‘쾌거’ [2020-07-16 오후 12:41:00]전남대, 광주시+전남도 등 공동 추진
지역혁신 사업 선정 ‘쾌거’
 
 교육부 ‘지자체-대학 지역혁신사업’ 대상
국비 478억 등 1년간 무려 683억 지원
대학혁신 통해 지역핵심산업 인재 양성
지속가능 산업 육성…지역위기 극복 ‘앞장’
 

   
 전남대학교가 광주시, 전남도 등과 함께 추진할 683억 원 규모의 초대형 국비지원사업에 선정되는 쾌거를 거뒀다. 
  
 16일 교육부는 광주전남지역을 ‘지자체-대학 협력기반 지역혁신 사업’ 대상자로 최종 선정했다. 사업단은 1년 동안 국비 478억, 지방비 205억 등 무려 683억 원의 사업비를 지원받아 에너지신산업과 미래형 운송기기의 2개 핵심분야에서 산학협력과 인재양성에 나서게 된다. 또 사업진행에 따라 후속 지원도 계속될 전망이다. 
  
 ‘지역혁신 사업’은 대학이 교육혁신을 통해 대학이 보유한 자원을 지자체 등과 공동 활용해 지속가능한 지역산업을 육성하고, 필요한 인재를 양성·공급해 지역위기를 극복해 나가자는 교육부의 역점 공모사업이다. 
  
 이 공모에는 전국 14개 지역, 10개 플랫폼이 참여해 치열한 경쟁을 벌인 끝에 복수형은 광주·전남지역이, 단수형은 경남과 충북이 각각 최종 선정됐다. 
  
 전남대는 이를 위해 지난해부터 지역대학 총장포럼을 비롯해 ‘지역혁신플랫폼’에 대한 아젠더 확산에 나서는 동시에 유관 기관·단체들을 대상으로 설명회와 공청회, 수차례의 실무협의 등을 진행하며 발빠르게 대응해 왔다. 이용섭 시장과 김영록 지사의 적극적인 참여도 큰 역할을 한 것으로 평가되고 있다. 
  
 특히, ‘에너지신산업’과 ‘미래형운송기기’ 등 2개 핵심분야를 선정한 사업범위는 정부의 한국판 뉴딜정책 10대 대표과제와 직접 맞닿아 있어, 정부정책과의 조율에 따라 상당한 시너지효과까지 기대되고 있다. 
  
 정병석 전남대 총장은 “혁신플랫폼 선정을 계기로 우리 지역 대학들이 지역혁신과 도시재생, 지속가능한 산업육성에 직접 뛰어들어 우수 인재를 양성·공급함으로써 경쟁력 강화와 일자리 창출 등 지역생태계를 선순환구조로 돌려놓을 절호의 기회를 맞았다.”며, “코로나 19로 인한 시대적 전환기를 맞아 과감하고 적극적인 교육혁신을 통해 세계적 수준의 지역친화형·산업친화형 대학교육이 되도록 지역혁신의 주체로서 최선을 다하겠다.”고 밝혔다.전남대, 2학기 학사운영...‘대면+원격’ 혼합수업 기본 [2020-07-14 오후 5:49:00]전남대, 2학기 학사운영
‘대면+원격’ 혼합수업 기본
 
 
전남대학교가 ‘코로나19’ 상황이 호전되더라도 대면수업과 원격수업을 병행하는 혼합수업을 기본방식으로 추진하기로 했다. 
 
전남대는 14일 2학기 들어 대면수업이 가능한 상황이 오더라도 혼합수업을 기본방식으로 하고, ‘코로나19’ 사태가 심각해지면 전면 원격수업으로 전환하는 것을 골자로 한 20학년도 2학기 단계별 학사운영방안을 발표했다. 
 
전남대는 이에따라 2학기 들어 사회적 거리두기 1단계일 경우, 일일 확진자 발생이 10명 미만일 때는 대면수업을 확대하고, 50명 미만일 때는 혼합수업을 진행한다. 2단계에서는 제한적 대면수업을 진행하되, 단과대학이나 교무처의 승인절차를 거치도록 하는 등 방역지침 준수를 강화하기로 했다. 확진자가 하루 100명을 넘는 3단계에서는 전면 원격수업에 들어간다. 
 
또 혼합수업은 3학점 기준 원격수업과 대면수업의 시간비율을 주당 <2+1>시간, 또는 <1+2>시간, <1.5+1.5>시간으로 하거나, 원격수업과 대면수업을 주차별로 운영할 수 있도록 하는 등 ‘플립러닝’(Flipped Learning) 형식의 혁신적 교육방식도 함께 시도하기로 했다. 특히 분반된 교과목은 교수들이 협력해 하나의 동영상 콘텐츠를 제작하고, 각각의 수업에서 공동으로 활용하는 방식을 적극 권장하기로 했다. 
 
원격수업은 사전 녹화된 동영상 강의와 실시간 화상강의 또는 양자의 혼합운영을 원칙으로 하되, 단순 파워포인트 슬라이드나 문서자료(워드, PDF 등) 제공, 과제물 활용만으로는 원격수업을 대체할 수 없도록 함으로써 수업의 질적 수준을 기본적으로 확보하도록 했다. 
 
대면수업도 불가피한 경우 방역조치를 전제로 시행하도록 했다.
 
 2학기 평가는 대면시험을 원칙으로 하되, 교수 재량으로 온라인 시험, 과제물 등 비대면 평가도 가능하도록 했으며, 성적평가는 절대평가 등 성적평가유형을 다양화하는 방안을 2학기 시작 전까지 마련하기로 했다. 
 
전남대 박복재 교무처장은 “전남대학교는 유례없는 ‘코로나19’ 위기 상황을 새로운 기회라고 여기고, 안정된 학사운영 속에 첨단학습기법 등 포스트코로나시대에 걸맞은 고등교육시스템 도입을 강구해 나갈 예정”이라고 말했다.광주전남 지역선도대학육성사업단, 전국 최우수 평가 [2020-07-14 오후 5:46:00]광주전남 지역선도대학육성사업단
전국 최우수 사업단 평가 획득
 

   전남대학교가 주관하고 동신대, 호남대, 순천대, 목포대가 참여하는 광주·전남권 지역선도대학육성사업단(단장 조성용 교수)은 2019년도 평가에서 전국 12개 사업단 중 최우수 평가를 받아 2차년도에 15억 6천의 사업비를 수주하였다. 
  
 본 사업단은 주관대학인 전남대학교를 중심으로 사업주체간 연계협력과 성과 관리가 체계적으로 이루어졌으며, 인재양성 클러스터 형성의 기반을 마련하여 지역 학생들의 역량강화와 취업 증대에 현격한 기여를 하였다는 평가를 받았다. 
  
 또한 2차년도에는 참여대학을 조선대 광주대로 확대하여 성과확산에 기여 하고, 특히 COVID-19사태에 대비한 온라인 관리 시스템의 구축으로 사업의 효율 증대에 기여할 예정이다. 
  
 조성용 사업단장은 “4차 산업혁명 시대에 맞추어 지역인재들이 진로를 결정하는 데 있어 선택의 폭을 다양화하였으며, 대학과 기관이 취·창업 교육 및 네트워킹 플랫폼으로서 지속적인 지역인재 양성 및 일자리 창출에 기여하고자 한다.”고 말했다.전남대 성과관리센터 개소...데이터 기반 교육혁신 시동 [2020-07-14 오후 2:33:00]전남대학교 성과관리센터 개소
데이터 기반 교육혁신 시동
 
 
 전남대학교가 성과관리센터를 는 등 데이터 기반의 성과관리를 통한 교육 혁신에 본격 착수했다. 
 

 전남대는 7월 14일 대학 본부 1층에서 코로나19 감염 예방을 고려해 대학 본부 내 주요 보직자 20여명만 참석한 가운데 성과관리센터 개소식을 갖고, 본격 가동에 들어갔다. 
 

 성과관리센터는 대학 내 주요 지표를 체계적으로 관리 및 분석해 객관적인 데이터 기반의 대학 행정 실현을 지원할 예정이다. 나아가 대학중장기발전계획을 비롯한 주요 사업의 효율성을 파악하고, 피드백을 제공함으로써 사업의 지속적인 성과 제고와 질 관리에 나서게 된다. 
 

 정병석 총장은 “성과관리센터의 출범은 교육, 연구, 산학협력 등 전반적인 대학 운영이 데이터에 기반한 체계적인 관리로 전환한다는 의미”라며, 합리적인 의사 결정에 도움이 될 수 있는 체계적인 데이터 관리와 분석에 힘써 줄 것을 당부했다.
 

 전남대는 대학혁신지원사업의 일환으로 대학의 체계적인 성과관리를 통한 지속적인 교육혁신을 위해 지난 1월 성과관리센터를 총장 직속기구로 신설한데 이어, 대학 내 산재한 성과 데이터의 체계적인 수집과 관리를 위한 전산시스템 ‘보라미’를 지난 6월 구축했다.전남대 방문 확진자 추가접촉자 ‘없음’ [2020-07-13 오후 5:18:00]전남대 방문 확진자 추가접촉자 ‘없음’
 
포털사이트에 검체 채취 등록창 개설
대운동장 등 다중이용시설 사용 중지
 
 금양빌딩 확진자를 접촉한 76번 확진자가 전남대학교 스포츠센터를 방문했으나, 7월13일 현재까지 교내 구성원 접촉자는 없는 것으로 확인됐다. 
 

 전남대 코로나19비상대책위원회(위원장 정병석 총장)는 지난 6월29일~7월1일 사이에 76번 확진자가 전남대 스포츠센터에서 배드민턴 클럽 활동을 한 이후 추가 확진자가 발생했으나, 교내 회원은 6월22일 이후 해당 클럽에 참여하지 않아 확진자와 동선이 겹친 학내 구성원은 없는 것으로 확인됐다. 
 

 한편, 전남대 비대위는 광주지역에서의 ‘코로나19’ 확산이 계속됨에 따라 대학구성원들의 안전 확보와 감염차단을 위해 방역당국으로부터 검체 채취를 받은 교직원, 학생은 대학 포털사이트에 등록해 줄 것을 당부했다. 포털사이트에는 등록창이 개설됐다. 
 

 앞서 전남대는 지난 7월 2일부터 광주시 사회적 거리두기 2단계 상향조치에 따라 학내 스포츠센터를 비롯해 박물관, 대학역사관, 도서관, 대운동장 사용을 전면 중단했다. 
 

 한은미 부위원장은 “청정지역으로 분류됐던 광주전남에 지역감염 확산이 계속되고 있어 대학당국으로서 긴장의 끈을 늦출 수 없다.”며 “가급적 당사자 중심의 신고체계가 이뤄지도록 구성원 모두가 협조해 줄 것”을 당부했다.이달의 전남대인, 문해주 한국과학기술단체총연합회 사무총장 [2020-07-13 오후 4:44:00]이달의 전남대인
문해주 한국과학기술단체총연합회 사무총장
 

 
 전남대학교가 선정한 이달의 전남대인으로 문해주 한국과학기술단체총연합회 사무총장이 선정됐다. 
 
정병석 전남대 총장은 7월 13일 모교 기계공학과 출신인 문해주 한국과학기술단체총연합회 사무총장을 이달의 전남대인으로 선정하고, 표창했다. 
 
  문해주 사무총장은 전남대를 졸업한 뒤 영국 맨체스터대학교 기계공학 석사과정을 거쳐 건국대에서 기술경영 박사 학위를 취득했다. 
 
 지난 1986년 제22회 기술고등고시에 합격한 뒤, 1987년 과학기술처를 시작으로 교육과학기술부 거대과학정책관, 국립중앙과학관 전시연구단장, 미래창조과학부 거대공공연구정책관 등을 지냈다. 
 
 특히 지난 2016년 아·태 RCA 사무총장 등을 역임하며, 모교의 명예를 빛내왔다. 
 


 
 *문의: (062) 530-1135 (전남대학교 대외협력과)전남대, 지역혁신연구센터 사업 선정 [2020-07-06 오후 3:35:00]전남대, 지역혁신연구센터 사업 선정
 

 
 
 전남대학교가 2020년도 지역혁신 선도연구센터 사업에 선정됐다. 
  
 전남대는 과학기술정보통신부와 한국연구재단이 지원하는 2020년도 지역혁신 선도연구센터 사업에 ‘심혈관 환자맞춤형 차세대 정밀의료기술 선도연구센터(센터장 이동원 기계공학부 교수)가 최종 선정됐다. 
  
 지역혁신연구센터(RLRC) 사업은 기초연구를 기반으로 지역의 지속가능한 자생적 혁신성장을 견인하기 위해 지역 혁신성장 분야에 특화된 연구센터를 구축·지원하는 것이다. 과학기술정보통신부가 지역 대학을 중심으로 지역 내 혁신주체들의 역량을 결집하고 우수 지역인재 양성 및 연구성과를 지역에 확산하고자 2019년부터 추진해 오고 있다. 
  
 전남대를 주관기관하고, 한국과학기술원(KAIST)과 광주과학기술원(GIST)이 공동연구기관으로 참여하는 이 사업은 정부출연금·지자체 및 산업체 대응자금 등 2020년 7월 1일부터 2027년 2월 28일까지 7년간 154억원의 연구비를 들여 스마트 설계/제조 및 AI 기반 센서 기술을 기반으로 한 세계적 수준의 심혈관계 정밀의료기술 플랫폼 개발에 나서게 된다. 
  
 전남대 심혈관 환자맞춤형 차세대 정밀의료기술 선도연구센터는 3D 프린팅 기반의 환자맞춤형 심혈관 스캐폴드, 심혈관칩 기반 환자맞춤형 약물 스크리닝 플랫폼, 복합센서가 집적화된 의료용 수준의 차세대 스마트 스텐트 등 3개의 연구그룹으로 구성돼 있다. 또 (주)삼원산업사, (주)시지바이오 등 7개의 기업이 참여해 디지털 생체의료 소재 및 기기 관련 원천기술을 개발하고 총 150여 명의 전문 인력을 양성해 참여기업에 취업토록 하는 등 연구 성과를 지역에 확산시키게 된다. 
  
 지역혁신 선도연구센터(RLRC)가 광주광역시에 유치됨으로써 지역핵심역량이 집적화된 센터와 권역 내 관련 산업체의 연계를 통해 광주광역시의 혁신성장 선도분야인 디지털 생체의료 분야에 대한 소재·설계·생산·평가 등의 전주기적 기술 자립형 R&D 허브 센터로 발전할 것으로 기대된다.
  
 전남대 심혈관 환자맞춤형 차세대 정밀의료기술 선도연구센터는 단일 의료기기 수입 1위(90%) 품목인 심혈관계 스텐트 시장 국내 점유율 30% 이상을 확보하는 것을 목표로 의료용 수준의 차세대 스마트 스텐트 원천기술 및 지재권 확보, 환자맞춤형 생분해성 스텐트 소재 및 스마트 생산기술 개발을 통해 차세대 스텐트 신규시장 창출 및 지역 혁신성장 견인에 기여할 전망이다. 
  
 이동원 교수는 “중소·중견기업이 상대적으로 준비가 부족한 고부가가치 차세대 의료소재 및 기기 분야의 4차 산업혁명 대응을 위해 지역거점 대학을 중심으로 정밀의료 플랫폼 세부기술들을 지원하고 전문 인력을 공급함으로써 우리나라가 심혈관계 차세대 정밀의료분야에서 신규시장을 주도하는 핵심 플레이어로 성장하는 데 앞장설 계획”이라고 밝혔다.등록금 문제 격화 속 전남대, "학생지원금 방안 찾겠다" 밝혀 [2020-07-02 오전 10:41:00]등록금 문제 격화 속
전남대 “학생지원금 방안 찾겠다”
 7월1일 총장-학생 공개토론자리서 밝혀
국공립대총장協회장…타 대학 영향 주목
 

 
 ‘코로나19’로 인한 대학생들의 등록금 반환 요구가 격화되고 있는 가운데, 전남대학교 총장이 학생들에게 지원금을 주는 방안을 찾겠다고 밝혔다. 
 

 전국국공립대학교총장협의회 회장이기도 한 정병석 총장의 이같은 발언은 그동안 주요 국공립대학들이 학생들의 등록금 반환요구에 대해 마땅한 답변을 내놓지 못하고 있는 가운데 나온 것인데다, 국립대 총장이 등록금 문제 등을 놓고 학생들과 공개토론 자리를 마련한 것 자체가 처음이어서, 전국 대학가에 어떤 영향을 미칠지 귀추가 주목된다. 
 

 정병석 전남대총장은 지난 7월 1일 오후 5시 학내 중앙도서관 앞 계단에서 신입생과 재학생, 각 학과(부) 대표, 학생중앙운영위원회, 총동아리연합회 등 80여명의 학생들이 참석한 가운데 ‘코로나19 대응을 위한 학생 설명회’를 갖고, 방역, 학사, 재정 등 학교 현황에 대한 설명과 질의응답시간을 가졌다. 
 

 정병석 총장은 이 자리에서 “등록금은 아껴쓰고 남기기는 현실적으로 매우 어렵다.”면서도 “고통분담 차원에서 학생들에게 재난지원금 등의 형태로 지원하는 방안을 찾겠다.”고 밝혔다. 
 

 
 정 총장은 “대학 예산은 시설유지와 교원 인건비 등 경직성 경비가 대부분이고, 생활관 입주비나 언어교육원 수강료 등 수입원은 ‘코로나19’로 인해 오히려 크게 줄어드는 등 재정적 어려움이 심각하다.”고 밝힌 뒤, “하지만, 집행이 보류된 사업비 등 사용 가능한 자투리 예산을 모두 긁어모아 교직원들과 함께 어떻게든 학생들의 어려움을 덜어주도록 대책을 강구하겠다.”며 이같이 말했다. 
 

 이날 설명회 참석 학생들은 “대학당국이 학우들과 직접적이고 공개적인 논의의 장을 마련해 줘 고맙다.”면서도 “사이버 강의 수강에 등록금을 전액 부담하는 것은 아깝다.”며 대책마련을 주장했다. 또 다른 학생들은 ▲‘코로나19’ 상황에 대한 대응프로토콜 등을 전파해 불안감을 해소해 줄 것과 ▲사실상 고립상태에 있는 신입생들이 동료, 선배들과 연계될 수 있도록 지원해 줄 것 등을 건의하기도 했다.포스트코로나시대, 지역가치의 재정립을 위한 ‘전환 포럼’ [2020-06-30 오전 11:10:00]포스트코로나시대 
지역가치의 재정립을 위한 ‘전환 포럼’
 
 포스트코로나시대 지역발전을 위한 새로운 전환 주도권을 갖고, 뉴 노멀시대의 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜 등 새로운 성장방향과 대안을 제시하기 위한 대형 포럼이 개최된다. 
 

 전남대학교를 비롯한 5개 기관과 대통령직속 정책기획위원회는 오는 7월 2~3일 이틀간 ‘포스트코로나시대 지역가치의 재정립: 새로운 성장과 전환’을 주제로 전남대 컨벤션홀에서 〈포스트 코로나 시대 ‘전환포럼’ 이니셔티브〉를 개최한다. 
 

 이번 포럼은 ▲포스트코로나시대, 위기와 기회(김준하 대통령직속 정책기획위원)와 ▲포스트코로나시대, 대학교육의 미래(김양현 〃 )에 대한 기조발제에 이어 ▲코로나19 지역과 과제 ▲포스트코로나시대 총장에게 묻다를 주제로 한 2개의 특별세션이 진행된다. 
 
 또 포스트코로나시대를 맞아 ▲고등교육혁신과 지역상생(전남대) ▲누구도 소외받지 않는 미래교육 설계(광주교대) ▲과학기술의 역할과 한국형뉴딜의 실현(광주과학기술원) ▲기후위기 대응과 그린 뉴딜(국제기후환경센터) 등 4개의 주제세션이 진행된다. 각 세션에서는 발제와 패널토론, 오픈 토론이 이어진다. 
 

 세션과는 별도로 정병석 전남대 총장을 비롯한 광주전남지역 주요대학교 총장들과 대통령직속 정책기획위원회 조대엽 위원장을 포함한 정책위원들은 포럼 첫날 오후 6시부터 2시간 ‘국가와 지역간 정책협력방안’을 모색하는 간담회도 진행된다. 
 

 정병석 전남대 총장은 “이번 포럼이 포스트 코로나시대 광주전남 공공정책, 교육과 문화, 과학기술, 기후환경 차원의 의제설정과 전략방안을 보여주고, 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜, 휴면 뉴딜 등 한국형 뉴딜의 지역 적용 및 추진방향을 제시해 줄”이라고 말했다.전남대, ‘코로나19’ 수험생 상황 고려, 일부 전형 출결 만점 주기로 [2020-06-29 오후 4:42:00]전남대, ‘코로나19’ 수험생 상황 고려
일부 전형 출결 만점 주기로
 
 
   전남대학교가 올해 대입 수시모집에 있어서 학생부교과전형과 실기/실적위주전형 지원자들의 출결성적을 모두 만점 처리하기로 했다. 
  
 전남대 입학관리위원회는 29일 이같은 내용을 골자로 한 2021학년도 대학입학전형 기본계획 변경안을 확정, 발표하고, 수험생과 학부모, 진학지도 교사들이 유의해 줄 것을 당부했다. 
  
 변경안에 따르면, 전남대는 ‘코로나19’로 인한 고3 수험생의 불리한 상황을 고려하되, 졸업생과의 형평성을 감안해 수시모집 학생부교과전형과 실기/실적위주전형 지원자 모두에게 출결성적 10%를 만점 처리하기로 했다. 
 
 또 학생부종합전형의 서류평가는 ‘코로나19’ 상황을 고려해 정성평가하기로 했으며, 기존에 시행돼 온 자기소개서 미제출도 유지해 수험생의 부담을 덜어주기로 했다. 
  
 전남대는 이와함께 올해 수시모집부터 전형별 복수지원 가능 횟수를 3회에서 4회로 확대해 수험생들의 지원기회를 더 주기로 했다. 
  
 전남대가 이같이 수시모집 전형을 일부 변경한 것은 ‘코로나19’ 영향으로 고3 수험생의 상반기 학업 및 비교과활동 공백으로 재수생보다 불리하다는 여론과 수도권 주요대학들이 고3 구제책을 잇따라 발표함에 따라 지역내 수험생 및 학부모 불안을 해소하기 위한 것으로 보인다. 
  
 한편, 전남대는 4차 산업혁명시대를 이끌 창의적 융합인재를 양성하기 위해 6개의 첨단학과를 신설하고, 올해 수시모집부터 310명의 신입생을 새로 뽑는다. 신설학과는 광주캠퍼스에 ▲인공지능학부 ▲지능형모빌리티융합학과 ▲빅데이터융합학과, 여수캠퍼스에 ▲헬스케어메디컬공학부 ▲석유화학소재공학과 ▲스마트수산자원관리학과이다. 
 
 여수캠퍼스에는 또 지역인재전형도 신설해 광주.전남.북 고교 졸업(예정) 학생 227명을 선발한다.전남대 언어교육원, 미국학생 한국어교육 위탁 온-라인 진행 [2020-06-29 오후 1:11:00]전남대학교 언어교육원
미국학생 한국어교육 위탁 온-라인 진행
 

 
 전남대학교가 미국 국무부 위탁 한국어교육 프로그램을 온-라인으로 운영한다. 
  
 전남대 언어교육원(원장 문기석)은 ‘코로나19’ 확산을 막기 위해 올해 CLS(Critical Language Scholarship)는 미국 현지 학생들과 실시간 온-라인 강의로 진행하기로 했다. 
  
 이에따라 미국 전 지역에서 선발된 15명의 CLS 한국어 장학생들은 지난 6월 26일 오리엔테이션을 시작으로, 6월 30일부터 8월 22일까지 8주간(총 160시간)에 걸쳐 3개 반으로 나뉘어 한국어교육을 받게 된다. 
 
 또한, 실시간 온-라인 강의로 태권도를 배움으로써 한국문화 전반을 알아가는 시간을 가지며 특히 5·18 민주화운동에 대한 교육을 통해 5·18정신의 국제화 노력도 병행할 예정이다. 
  
 이밖에도 전남대 학생들을 ‘1대1 언어파트너’로 연결해줌으로써 한국어 교육효과를 극대화할 예정이다. 언어파트너 학생들은 8주 동안 영상통화, SNS로 미국 학생들과 연락하면서 그들의 과제수행, 한국어학습, 문화교류 등에 도움을 주는 동시에 국제적 안목을 향상시키며 다문화에 대한 이해를 높일 수 있는 계기가 될 것으로 기대된다. 
  
 CLS 프로그램은 미국정부가 ‘주목해야 할 14개의 세계 언어’를 선정, 다양한 전공의 미국 대학생 가운데 장학생을 선발해 각 언어의 해당 국가에서 단기 집중 과정 형태로 언어를 교육하는 권위 있는 프로그램이다. 
  
 올해는 코로나19 바이러스로 인해 모두 5개 국가에서만 진행되는데, 전남대는 지난 2015년 CLS 한국어 프로그램 시행을 위한 한국어연수 현지교육기관으로 선정된 이래 이번까지 6년 연속 위탁 운영을 맡았다. 
  
 문기석 원장은 “전남대학교가 6년 연속 미국 국무부 CLS 프로그램 위탁 교육기관으로 선정된 것은 한국어 교육 역량을 국제적으로 인정받은 것”이라며 “앞으로도 다양한 국내외 기관 및 대학과 협력관계를 구축해 나가겠다.”고 말했다.유신정권 교육이데올로기 비판한 ‘교육지표 선언’ 42주년 기념 [2020-06-26 오후 4:21:00]유신정권 교육이데올로기 비판한
‘교육지표 선언’ 42주년 기념
 
 1978년 유신정권의 교육 이데올로기였던 ‘국민교육헌장’을 비판한 ‘교육지표 선언’을 기념하는 기념식이 부활해 5년 만에 열린다. 
 

 전남대학교는 오는 29일 오후 4시 인문대 1호관 김남주기념홀에서 ‘우리의 교육지표’ 선언 42주년을 맞아 그 의미를 되살리고 대학의 자긍심과 상징성을 확립하기 위해 기념식을 갖는다. 최근 5년 동안은 학술대회 형식으로 기념식을 대신해 왔다. 
 

 이날 기념식은 전남대 5·18연구소(소장 최정기)와 우리의 교육지표 기념사업회(회장 조봉훈) 주관으로, 최정기 소장의 기념사, 정병석 전남대 총장의 환영사, 최철 민주동우회장의 축사 등 주요 인사들의 인사말씀과 경과보고로 진행된다. 
 

 또 기념식이 끝난 뒤에는 78년 당시 참여학생이었던 신일섭 호남대 명예교수가 「‘우리의 교육지표’ 선언의 의미」에 대해 발제하고, 이홍길 전남대 명예교수(당시 참여교수), 김경천 전 국회의원(당시 참여시민) 등으로부터 당시 상황을 생생하게 듣는 시간이 마련된다. 
 

 ‘우리의 교육지표’ 선언은 42년 전인 1978년 6월 27일 전남대학교 교수 11명이 ‘국민교육헌장’을 비판하고 학원 민주화와 민주 교육을 요구했던 사건으로, 선언문이 발표되자, 전남대 학생들이 이틀 뒤인 6월 29일 ‘민주학생선언’을 발표하며 지지시위를 벌이는 등 유신체제에 대한 대중적 저항과 민주화운동의 시발점이 됐다. 
 

 당시 참여 교수 11명은 긴급조치 9호 위반으로 구속·해직됐고, 30여 명의 학생이 구속·제적·정학 당했다. 35년이 지난 2013년에서야 송기숙 전남대 명예교수(78) 등 8명이 광주지방법원으로부터 무죄를 선고받고 명예를 회복했다. 
 

 *문의: 062-530-3916 (전남대학교 5·18연구소)전남대에 12억 기부한 김병양 할아버지, 청룡봉사상 수상 [2020-06-25 오후 4:33:00]전남대에 12억 기부한 김병양 할아버지
청룡봉사상 수상
 

 
 전남대학교에 현금과 주택 등 12억원 상당을 기부한 구두수선공 김병양 할아버지(84. 서울 종로)가 청룡봉사상을 수상했다. 
 

 김병양 할아버지는 지난 6월 24일 서울 중구 조선일보 미술관에서 열린 제54회 청룡봉사상 시상식에서 어려운 여건에서도 소임을 다한 경찰관, 희생과 헌신으로 사회를 밝힌 시민들과 함께 청룡봉사상 인상(仁賞)을 수상했다. 
 

 이날 시상식에는 민갑룡 경찰청장과 심사위원장인 손봉호 고신대 석좌교수, 심사위원 김성수 대한성공회 주교와 김재련 변호사, 수상자 가족 등 50여명이 참석했으며, 김 할아버지 측에서는 큰 딸 김미례씨와 조카 김정규씨가 함께했다. 
 

 김 할아버지는 25일 전남대 정병석 총장을 찾아 “큰 상을 받은 기쁜 소식을 총장님께 가장 먼저 전하고 싶었다.”며 수상소식과 함께 시상식 사진을 건넸다. 
 

 정병석 총장은 “건강한 모습으로 다시 뵙게 되니 반갑고, 무엇보다도 큰 상을 받으신 것을 진심으로 축하한다.”며 대학본부 발전기금 현황판에 게시해 놓은 김 할아버지의 사진이 담긴 기부자 명판에 대해 소개하며, 거듭 감사의 뜻을 표했다. 
 

 장성 출신인 김 할아버지는 지난 4월 17일 서울 명동에서 구두수선공으로 평생을 일하며 모은 현금과 주택 등 12억원을 전남대학교에 기부한 사실이 언론에 소개돼 많은 찬사를 받았다. 
 
 *수상자 사진 가운데 왼쪽에서 여섯번째가 김병양 할아버지.‘광주전남이 읽고 톡하다’ 국립대학육성 우수사례 소개된다 [2020-06-23 오후 6:15:00]‘광주전남이 읽고 톡하다’
국립대학육성 우수사례 소개된다
  

 
 전남대학교가 지역의 독서문화 진흥을 위해 이끌고 있는 ‘2020 광주·전남이 읽고 톡하다’ 사업이 국립대학 육성사업 우수사례로 소개된다. 
 

 전남대는 ‘광주·전남이 읽고 톡하다’ 사업이 오는 7월 4일과 11일 오전 11시 두 차례에 걸쳐 EBS-TV 다큐멘터리 ‘국립대학의 현재와 미래’를 통해 소개된다고 밝혔다. 
 

 전남대는 올해로 8년째인 이 사업이 지역사회로부터 큰 호응을 얻자 지난해부터는 광주·전남 5개 국립대와 13개 사립대학간에 네트워크를 구축해 공동 추진하면서 사업 참여 범위와 지역을 대폭 늘렸다. 
 

 전남대는 매년 한 권의 책을 선정해 지역민이 함께 읽고 토론하며 다양한 문화 프로그램과 연계함으로써 책읽기에 대한 동기를 부여하고 흥미를 유발하는 등 지역사회 독서문화를 형성하기 위해 이 사업을 기획해 큰 성과를 거둬왔다. 또 지역민간에 문화적 경험의 공유와 소통으로 통합적인 지역공동체 문화를 형성하는데도 기여하고 있다는 평가를 받고 있다. 
 

 2020년 올해의 한 책은 ‘지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식: 제로편’이다. 

 *문의 : 062-530-5133 (전남대학교 기획조정과)정병석 총장, 교직원 200여명과 ‘#덕분에 챌린지’로 의료진 응원 [2020-06-23 오후 4:04:00]전남대 정병석 총장과 교직원 200여명
‘#덕분에 챌린지’로 의료진 응원
 
 
 전남대학교 정병석 총장이 교직원들과 함께 ‘#덕분에 챌린지’에 동참하며, ‘코로나 19’ 극복을 위해 애쓰는 의료진을 응원했다. 
 

 전남대 정병석 총장은 6월 23일 오후 대학본부 용봉홀과 여수캠퍼스, 학동 의대 및 화순캠퍼스에서 200여명의 교직원과 함께 ‘#의료진 덕분에’ ‘#당신을 존경합니다’ 등의 손팻말 등을 들고 ‘#덕분에 챌린지’ 퍼포먼스를 펼치며 의료진을 응원했다. 
 

 정 총장은 “연초부터 계속된 ‘코로나19’ 감염증 사태 속에서 수많은 의료진들이 생명의 위협을 무릅쓰고 감염병 확산 방지와 확진자 치료에 만전을 기하고 있다.”며 “사명감과 책임의식으로 가득한 의료인들 덕분에 우리가 안전할 수 있음 에 감사와 존경을 표한다.”고 말했다. 
 

 교직원들도 “전남대학교 모든 학생·교직원들이 철저한 자가방역과 개인위생 관리로 ‘코로나19’ 위기를 이겨내고 있어 다행”이라면서, “학내 보건당국과 지역 의료진의 헌신적인 진료와 치료에 대한 믿음이 있기에 차분하게 대응할 수 있는 것 같다.”고 입을 모았다. 
 

 이 캠페인은 더워지는 날씨 속에서도 ‘코로나19’와의 최전선에서 고군분투 중인 의료진을 응원하기 위해 ‘#의료진 덕분에’, ‘#당신을 존경합니다’ 등의 손팻말 사진과 응원 메시지 등을 해시태크 형식으로 SNS에 게시해 전파하는 국민참여 캠페인이다. 
 

 정병석 총장은 사립학교교직원연금공단 주명현 이사장의 요청으로 이번 캠페인에 동참했으며, 노동일 전남사회복지공동모금회장에게 다음 캠페인을 이어줄 것을 청했다.최고수산경영자과정 10기, 대학발전기금 1천만원 기부 [2020-06-22 오후 4:16:00]전남대 최고수산경영자과정 10기
대학발전기금 1천만원 기부
 
 
 전남대학교 최고수산경영자과정 수료생들이 대학 발전기금 1천만원을 기부했다. 
 

 전남대 최고수산경영자과정(교육원장 최상덕) 10기 수료생 63명은 지난 3일 열린 수료식에서 대학발전기금 1천만원을 기부하고, 지역민을 위해 더 좋은 프로그램을 많이 만들어달라고 당부했다. 
 

 강재철 10기 회장은 “전남대 여수캠퍼스에서 운영하는 최고수산경영자과정을 통해 앞서가는 경영 트렌드를 배울 수 있었다.”며 “이런 프로그램들이 더 많이 생겼으면 좋겠다는 생각에 원우들이 한 마음으로 발전기금을 모았다.”고 말했다. 
 

 최상덕 교육원장은 “10기 수료생들의 뜻에 보답하기 위해 지역사회와 수산경영인들에게 보탬이 되는 프로그램 개발에 더욱 힘쓰겠다.”고 답했다. 
 

 전남대학교 최고수산경영자과정은 해양수산부와 전남도의 지원을 받아 지역 수산분야 CEO들에게 다양한 분야에 대해 1년동안 이론과 실습 기회를 제공하는 해양수산 인력양성 사업이다. 
 

 ※문의: 061-659-6927 (전남대학교 최고수산경영자 과정)올해의 한 책 선포 - ‘지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식: 제로편’ [2020-06-19 오전 11:43:00]전남대가 선정한 올해의 한 책
‘지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식: 제로편’
  

 
 전남대학교를 비롯한 광주전남 18개 대학이 올해 시도민이 읽을 만한 책으로 「지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식: 제로편」을 선정했다. 
  
 전남대는 지난 6월 8일 개교 기념식에서 ‘2020 올해의 한 책’으로 채사장 작가의 「지적 대화를 위한 …」을 선정해 선포식을 가졌다. 
  
 이 책은 지적 대화를 나누기에 앞서 먼저 접해야 하는 가장 근본적인 지식을 담고 있다. 지난 2014년 겨울 출간해 밀리언셀러에 오른 「지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식」에 이은 책이다. 
  
 채사장 작가는 현실 인문학을 다룬 「시민의 교양」과 성장의 인문학을 다룬 「열한 계단」, 관계의 인문학을 다룬 「우리는 언젠가 만난다」까지 베스트셀러에 오르며 200만 명이 넘는 독자의 사랑을 받고 있다. 
채 작가는 “지적 대화를 통해 기쁨을 느끼고, 주변 사람들과 넓고 얕은 지식의 공통분모로 대화하고자 이 책을 썼다.”고 밝혔다. 
  
 앞서 전남대는 지난 3월 교수, 언론인, 중견 사서 등으로 구성된 ‘한 책 선정위원회’를 통해 후보도서 5권을 선정 한 뒤, 4월 22일부터 5월 27일까지 5주간 지역민의 직접 투표를 통해 이 책을 최종 선정했다. 
  
 전남대 도서관(관장 장우권)은 ‘2020 한 책’과 관련, 앞으로 작가 초청 톡 콘서트(9월), 독서클럽 운영(7월-12월), 테마도서 전시회(9월), 한 책 도서교환전(9월), 한 책 문학기행(10월), 독서후기 공모전(11월), 한 책 독서퀴즈(12월) 등 다채로운 프로그램을 진행할 예정이다. 
  
 *문의: 062-530-3533, http://gjtalk.chonnam.ac.kr (전남대학교 도서관)전남대, 한국형 온라인 강좌 선도 [2020-06-18 오전 9:17:00]전남대, 한국형 온라인 강좌 선도
 
 전남대학교가 한국형 온라인 공개강좌 2단계 무크(K-MOOC) 선도대학에 선정됐다. 
 

 전남대는 교육부와 국가평생교육진흥원의 대학의 특성화·강점 분야 강좌 개발을 위한 공모에 응해, 호남권에서는 유일하게 선정됐다. 전국적으로 서울대·고려대 등 14개 대학이 뽑혔다. 
 

 전남대는 향후 3년 간 6억 원의 정부지원금을 받아 인공지능 융합학문 분야와 한국의 민주주의를 주제로 14개 강좌 개발에 나설 예정이다. 
 

 우선 올해는 로봇공학과 인공지능(박종오·홍아영 교수), 생체신호계측과 인공지능 기반 이상검출(정희용 교수), 한국의 민주주의와 민주화운동Ⅰ·Ⅱ(최정기 교수 등) 개발에 나선다. 
 

 전남대는 지난해 AI 융합대학을 설립해 로봇, 모빌리티, 에너지 등 융복합 분야에 선제 대응하고 있으며, 최근에는 ‘민주길’ 조성을 통해 5·18민주화 운동 등 한국 민주주의 발자취를 재조명하고 있다. 
 

 앞서 전남대는 지난 2017년 K-MOOC 선도대학 사업에 선정된 이후 자연과학, 사회과학, 교육학, 공학, 인문학 등의 분야에서 11개 K-MOOC 강좌를 개발해 국내는 물론 전 세계와 공유하고 있다.전남대 농업실습교육원, 도시농업전문가 양성기관 지정 [2020-06-16 오후 2:50:00]전남대 농업실습교육원
도시농업전문가 양성기관 지정
 
 
 전남대학교가 도시농업 전문인력 양성기관으로 지정됐다. 
 

 전남대 농업실습교육원(원장 한태호, 이하 농실원)은 도시농업 교육기반 확대 및 도시농업관리사 육성을 위해 ‘도시농업의 육성 및 지원에 관한 법률’에 따른 도시농업 전문인력 양성기관으로 지정됐다. 
 

 도시농업 전문인력 양성기관은 도시지역에서 텃밭, 식물공장, 옥상정원 등에 농작물·화초 재배, 양봉, 농기계 분야의 교육과정을 통해 도시농업관리사를 양성하고, 자격취득의 기회를 제공하는 국가지정 교육기관이다. 
 

 전남대 농실원은 도시농업 전문인력 양성기관 지정에 앞서 도시양봉, 귀농귀촌, 영농기술, 농기계교육과정을 운영해 도시농업을 선도하는 전문인력에 앞장서 왔다. 
 

 이번 양성기관 지정을 통해 자격취득을 원하는 주민들과 학생들이 인근의 다른 지역에서 80시간 이상의 교육을 이수해야하는 불편함을 줄일 수 있을 것으로 보고 있다.
 

 도시농업관리사는 농업분야 국가기술자격(기능사 이상) 취득자가 전문인력양성기관에서 실기 40시간, 이론 40시간 이상 도시농업 전문과정을 이수한 경우 발급되는 국가공인 자격증이다. 
 

 교육 수료생들은 자격취득과 함께 국가와 지방자치단체가 운영하는 도시농업 관련 교육·훈련시설에 배치되거나 학교텃밭 강사 및 관리사, 도시농업 전문강사 등으로 활동하며 전문적인 도시농업 활동을 할 수 있게 된다.
 

 광주시에서는 12만5천여㎡에 5만3천여명이 도시농업에 참여하고 있다. 
 

 한태호 원장은 “보다 전문적이고 체계적인 도시농업 교육기반을 마련해 도시농업 전문가를 육성할 수 있게 됐다.”며 “앞으로도 지역주민과 상생하는 거점국립대학으로서의 역할을 다하겠다.”고 말했다.전남대 여수학군단 58기 대학발전기금 기부 [2020-06-16 오후 2:47:00]전남대 여수학군단 졸업생
대학발전기금 기부
  “후배들 위해 써 주세요”
  

 
 전남대학교 여수캠퍼스 학군단 졸업생들이 후배들을 위해 발전기금을 기부했다. 
  
 제1051 전남대 여수학생군사교육단 58기 임동일 회장 등 대표 4명은 지난 6월 12일 졸업생 15명의 뜻을 모아 대학발전기금 120만원을 학교에 전달했다. 
  
 임 회장은 “학교의 적극적인 지원으로 무사히 학업을 마치고 소위로 임관하게 됐다.”며 “이에 감사한 마음과 함께 후배들에게 조금이나마 도움이 될 수 있기를 바라는 마음으로 기금을 전달했다.”고 말했다. 
  
 강지훈 교학기획부처장은 “학교에서 받은 지원을 이렇게 후배들을 위해 되돌려주는 마음씨가 고맙다.”며 “소중한 뜻을 살릴 수 있도록 학교발전을 위해 쓰겠다.”고 답했다.
  
 한편 학군단은 지난 6월 6일 여수시 종화동 자산공원에서 거행된 65회 현충일 추념식에 참가하는 등 지역에서 열리는 각종행사에서 기수단으로 활동하고 있다. 
  
 *문의 : 061)659-6530 (제1051전남대(여수)학생군사교육단)강기주 교수(기계공학부), 우수학술연구자 선정 [2020-06-15 오후 2:28:00]전남대 강기주 교수
2020년 우수학술연구자 선정
  전남대학교가 강기주 교수를 우수학술연구자로 선정하고, 표창했다. 
 
 정병석 전남대 총장은 2006년 국가지정연구실에 선정된 이래 규칙적인 미세구조를 가진 기계적 메타재료를 개발해 온 강기주 교수(기계공학부. 사진)를 우수학술연구자로 선정하고, 지난 6월 8일 개교기념식에서 연구비 1억원을 지급했다. 
 

 강 교수는 최근 금속 와이어로 구성돼 강도가 매우 높고 대량생산에 유리한 팽창성(auxetic) 재료를 개발했다. 이는 보통의 재료가 종 방향으로 압축될 때 횡 방향으로는 팽창하는데 반해 수축하는 특이한 특성을 가지기 때문에 충격흡수 능력이 탁월하다. 
 
  또 부드러운 곡면을 가진 박막으로 구성된 재료(일명 Shellular)를 개발하기도 했다. 물의 1/100 이하일 정도로 가벼우면서도 강도가 높아 생체이식용 세포집, 열교환기, 압력용기, 연료전지 등 다양한 용도로 활용될 것으로 기대된다.     
 이에 대한 논문이 2019년 국제저널 Materials Today(영향력지수 25)에 두 차례 연달아 게재된 바 있다. 
 



 지금까지 강 교수는 90여편의 국제저널 논문과 60여건의 국내외 발명특허를 등록하는 등 왕성한 연구활동을 보여주고 있다. 
 

 강 교수는 전남대를 졸업하고, KAIST에서 석, 박사를 받은 뒤 지난 1989년부터 전남대 교수로 재직 중이다. 영국 캠브리지대학 포스트닥터, 미국 프린스턴 대학 방문교수를 역임했다.전남대, 대학 창의적 자산 실용화 2단계 대학 최종 선정 [2020-06-15 오전 11:06:00]대학 창의적 자산 실용화(BRIDGE+)
전남대 2단계 대학 최종 선정
 

  전남대학교가 ‘대학 창의적 자산 실용화 지원사업’(이하, BRIDGE+사업)의 단계평가 결과 2단계 진입 대학으로 최종 선정됐다. 
 

 교육부와 한국연구재단이 지원하는 BRIDGE+사업은 기업이 원하는 제품이나 공정에 필요한 최종수요를 파악해 대학의 유망기술을 이전하거나 대학 간 자율적인 협업을 통해 융·복합 기술사업화를 촉진한다. 
 

 전남대는 우수자산 발굴, 기업멤버십(CNU 100 Club) 운영을 통한 파트너십 구축, 기업 최종수요 발굴과 BRIDGE+ 프로그램(R&BD 기획, BM설계, 실용화개발 등) 연계를 통한 기술사업화 성과 우수 등 1단계 사업이 전반적으로 잘 운영됐다는 평가를 받아, 올해 11억여 원의 사업비를 지원받게 됐다. 
 

 전남대는 지난 18년 1단계 사업에 선정된 이후 2단계 사업(’20. 3.~’23. 2.)까지 이어 수행하게 됨에 따라, 앞으로 기업의 최종수요와 소·부·장 및 3대 신산업과 연계한 유망기술 사업화와, 기술사업화 재투자 등을 통한 수익 창출을 극대화함으로써 대학 기술사업화의 선도적 역할을 수행할 계획이다. 
 

 정병석 총장은 “BRIDGE+사업은 대학 기술사업화의 선순환 모델을 한 차원 더 높일 수 있는 중요한 사업”이라며 “이번 사업 선정을 계기로 기업의 최종수요와 대학의 고부가가치 기술을 연계한 신산업 창출 기반을 확대하고 상생적인 산학협력을 통해 일자리 창출에 기여함으로써 대학의 사회적 기여를 촉진할 것”이라고 말했다. 
 

 *문의: 062-530-5151(전남대학교산학협력단 기술경영부)2020년도 용봉학술상 이상준, 함유근 교수 선정 [2020-06-12 오후 2:23:00]2020년도 용봉학술상
이상준·함유근 교수 선정
 

  전남대학교가 교원의 연구의욕 고취와 대학 연구역량 강화를 위해 지난 1997년 제정한 용봉학술상 제23회 수상자로 이상준 교수와 함유근 교수를 선정했다. 
 

 이상준 교수(경영학부)는 정보시스템을 조직과 경영업무에 도입하기 위한 사회과학적 접근법과 정보기술 향상을 위한 공학적 접근법을 함께 고려해, 정보기술과 타 산업분야와의 디지털 융합에 관한 연구를 수행했다. 최근 5년간 SCI급 논문 10편을 포함해 KCI 등재지 이상 저널에 주저자로서 60여 편의 논문을 게재했다. 
 
 10여개 국내학회에서 종신회원과 부회장 등으로 활동 중이며, 국제학회에서는 매년 우수논문상을 수상했다. 정보기술의 긍정적 역할을 위해 e-비즈니스 기반의 공짜 경제에 관한 연구에 이어서, 최신 정보기술을 이용한 사회문제해결 연구로 지역사회와 실질적으로 교류하고 있다. 
 
 함유근 교수(해양학과)는 현재까지 상위 10% 저널에 총 70여편의 SCI 논문을 발표했다.
 
 딥-러닝을 활용한 엘니뇨 예측과 기후 변화 진행시 엘니뇨 강도 변화를 주제로 각각 2019년과 2018년에 Nature 지 제1저자 논문을 게재했다. 그 외에도 해당분야 최상위 저널인 Nature Climate Change, Nature Geosciences 지에 제1저자로 논문을 게재하는 등 탁월한 연구 성과를 다수 이룬 바 있다. 
 
 해당 연구는 학계의 큰 주목을 받았으며, 최근의 활발한 연구 업적을 인정받아 2019년 이달의 전남대인, 2019년 차세대과학기술한림원 회원으로 선출됐다. 
 

 전남대는 개교 68주년 기념식이 열린 지난 6월 8일 이들에 대해 시상했다.전남대 2년 연속 기초과학연구역량강화사업 대상 선정 [2020-06-12 오전 10:46:00]전남대 2년 연속
기초과학연구역량강화사업 대상 선정
 여수캠퍼스, 6년간 30억 지원
핵심장비 개선·신규장비 도입
 

 

 전남대학교가 교육부의 ‘기초과학연구역량강화사업’ 대상기관으로 선정됐다. 
 

 전남대 여수캠퍼스 ‘스마트 플랜트 신뢰성 핵심연구지원센터’(센터장 김이곤)는 교육부와 한국연구재단, 한국기초과학지원연구원이 선정한 올해의 ‘기초과학연구역량강화사업’ 대상자로 선정해 지난 8일 발표했다.
 

 교육부의 ‘기초과학 연구역량강화사업’은 대학 R&D 역량을 향상시키고 연구 생태계를 조성하기 위해 연구 분야별로 전문화된 핵심연구지원센터(Core-Facility) 조성·운영을 지원하는 사업이다. 전국 52개 센터 가운데 전남대 등 13개가 최종 선정됐다. 
 

 김이곤 센터장은 “교육부로부터 매년 3~6억원씩 최대 6년간 총 30억원을 지원받아, 플랜트 신뢰성 분야 핵심장비의 성능 개선은 물론 신규 장비 도입으로 공동활용을 촉진하며 기초과학연구을 뒷받침하게 된다.”며, “앞으로 연구 장비를 분야별로 집적화한 후 유관 연구분야 거점 조성과 인력양성 등 장기적인 연구기반을 마련해 나가겠다.”고 말했다. 
 

 한편 전남대는 지난해 ‘에너지 융·복합전문 핵심연구지원센터’가 기초과학연구역량강화사업에 선정된 이후 2년 연속 이 사업에 선정됐다. 
 

 *문의: 061-659-6754(전남대학교 스마트 플랜트 신뢰성 핵심연구지원센터)전남대, 대학혁신지원사업 최우수 A등급 [2020-06-12 오전 10:21:00]대학혁신지원사업
전남대, 최우수 ‘A등급’
  미래융합형 인재양성 혁신 등 평가
전년비 증액된 사업비 80억원 확보
 

  
 전남대학교가 교육부 주관 2019년 대학혁신지원사업연차평가 Ⅰ유형(자율협약형)에서 최고 등급에 해당하는 A등급을 받았다. 
  
 이로써 전남대는 지난해 보다 12억원이 증액된 80억 원을 지원받게 됐다. 
  
 대학혁신지원사업은 대학의 자율혁신을 통해 국가성장의 토대가 되는 미래형 창의인재양성체제 구축을 지원하는 사업이다. 5개 권역별 연차평가를 통해 A등급(30%), B등급(50%), C등급(20%)으로 구분되며, 사업비가 차등 지급된다. 
  
 전남대는 이번 평가에서 사업추진 실적, 사업비 집행의 적절성, 사업환류, 지역사회 혁신성장 기여도 등 사업평가 지표 전반에 걸쳐 높은 점수를 받았다. 특히 대학의 중장기발전계획인 인재양성, 지식연구, 상생발전을 사업전략과 연계해 차별화된 교육혁신 체제를 구축했다는 점에서 우수한 평가를 받았다. 
  
 앞서 전남대는 지난 1차년도 사업을 통해 ▲이-러닝 콘텐츠 개발을 통한 원격수업 활성화 ▲통합 스마트 교육시스템 구축 ▲자기주도적 진로 설계 지원 ▲몰입형 학습공간의 재구조화 ▲SNS 기반 창의융합 LMS 구축 등 교육혁신의 기반을 마련했다. 
  
 또 학생중심의 교과·비교과 연계활동을 다양한 차원에서 지원하며 급변하는 교육환경에 부응할 수 있는 대학 경쟁력 강화에 힘써왔다. 
  
 정병석 전남대 총장은 “지역거점 국립대학으로서 지역혁신의 중심이 돼야 한다소명의식을 갖고 일하고 있다.”며 “대학이 가진 인적자원, 기술자원, 연구자원을 적극 활용해 국가 균형발전을 선도하는 우수인재 육성에 최선을 다하겠다.”고 말했다. 
  
 *문의 : 062-530-5136 (전남대학교 기획조정과)전국 국공립대학교총장협의회, '코로나 위기 극복' 한 목소리 [2020-06-11 오후 6:57:00]전국 국공립대학교총장협의회
‘코로나 위기 극복’ 한 목소리
 
유은혜 장관 “포스트 코로나 시대 거점 육성”
예산지원, 규정개정, 인프라 구축방안 등 협의
 

 
  전국 국공립대학교 총장협의회(회장 정병석 전남대 총장)가 6월 11일 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관을 비롯한 교육부 관계자와 39개 회원대학 총장들이 참석한 가운데 전남대학교에서 개최됐다. 
 

 이날 유은혜 장관은 인사말을 통해 “‘코로나 19’로 인해 한 번도 가보지 않고 아무도 가보지 않은 길을 가고 있다.”면서 “전국 국공립대학들이 방역과 교직원, 학생들의 안전관리에 만전을 기해준 덕분에 조금은 안정적인 새 국면이 시작되고 있다.”고 감사를 표했다. 
 

 유 장관은 이와함께 국공립대학들을 위해 ▲대학혁신사업비의 집행기준을 완화해 재정문제를 해소하고 ▲각종 규제에 대한 근본적인 개선책을 마련하겠다고 밝혔다. 특히 포스트 코로나시대에 대비해 대학을 교육혁신의 거점으로 육성해 나가겠다고 강조했다. 
 

 

 이에 정병석 회장(전남대 총장)은 “방역과 학생안전관리에 눈코 뜰 새 없는 유 장관께서 대학재정문제 등 현장상황을 정확하게 파악하고 있어서 기대가 크다.”며, 교육부와 협력해 코로나 위기 극복에 적극 나서겠다고 말했다. 
 

 앞서 국공립대학총장들은 ‘코로나 19’로 인한 ▲대학내 수입대체기관들의 세입결손에 대한 지원 ▲자체수입금의 예산편성 및 집행 자율성 보장 ▲공공기관 지역인재 채용할당제 개선 ▲연구실 안전관리 체계 개선 등에 대해 열띤 토론을 벌였다. 
 

 특히, 포스트 코로나 시대에 대비한 ▲교수 책임시수 개선 ▲원격강의 요건 완화 ▲온라인교육 인프라 구축 예산 지원 등에 대해서도 깊이 있는 논의가 이어졌다. 
 

 총장협의회 참석자들은 12일 국립 5.18민주묘지를 참배한다.개교 68주년 기념 축하행사 '풍성'(화보) [2020-06-10 오후 5:23:00]전남대학교
개교 기념 축하행사 '풍성' 
 
 전남대학교가 개교 68주년을 기념하는 축하행사와 용봉인의 밤 행사를 성대하게 가졌다. 
 

 전남대는 지난 6월8일 오후 5시 민주마루 앞 잔디광장에 대형 야외무대를 마련하고, 후광학술상을 비롯해 자랑스러운 전남대인상, 용봉인 영예대상, 용봉학술상, 우수학술연구자상 등을 수여했다. 우수교직원과 장기재직 교직원에 대해서도 표창했다. 
 
 정병석 총장은 기념사를 통해 “전남대학교는 미래형대학이자, 연구형 대학이며, 글로벌대학, 지역친화대학, 일등동문대학”이라고 소개한 뒤, “내일의 대한민국을 위해, 인류의 평화를 위해, 어린 느티나무를 든든한 동량으로 키우는데 힘을 모아 나가자.”고 강조했다. 
 

 
 




기념사
 
전남대학교가 개교 68주년을 맞습니다. 숱한 고난과 극복의 역사를 자축하며, 새롭게 도전해나가는 모든 대학 가족과 지역민 여러분의 행복한 미래를 기원합니다.
 
존경하는 전남대학교 가족 여러분!
 
우리 대학은 1952년 전쟁의 소용돌이 속에서 문을 열었습니다. 국립대학이지만, 민간의 성금만으로 기틀을 닦았습니다. 도민들은 분배받았던 일제 적산기업의 주식을 내놓았습니다. 유림은 향교재단의 농지증권을 흔쾌히 출연하였습니다. 전라남도는 도의회의 만장일치 결의로 도립대학들의 재산을 국유로 이전하였습니다. 식민지 시대에 억눌렸던 이 지역의 고등교육이, 국립대학이, 오롯이 도민들의 손으로 싹튼 것입니다.
 
오늘의 전남대학교는 자부심 넘치는 대학 역사를 미래를 향한 희망으로 가꾸어내는 미래형 대학입니다. 17번째 단과대학인 AI융합대학을 지난해 출범시켰고, 내년에는 인공지능과 헬스케어메디컬, 빅데이터, 지능형모빌리티, 석유화학소재공학, 스마트수산자원관리 등 이름만으로도 최첨단인 6개의 학과, 학부를 신설하고, 310명의 신입생을 받습니다.
 
전남대학교는 연구형 대학입니다. 연구비 금액과 연구과제 수에서 해를 거듭하며 국립대 최상위 수준을 유지하고 있고, 이달 들어서도 460억 원 규모의 면역치료플랫폼 사업을 유치하는데 성공하였습니다. 우리는 글로벌 대학입니다. 62개국 557개 대학과 교류하고, 코로나19 위기 속에서도 2,000명에 이르는 외국인학생들이 재학하고 있습니다.
 
우리는 지역친화 대학입니다. 대학의 캠퍼스와 체육시설은 인근 주민들의 소중한 힐링 공간으로 가꾸어지고 있습니다. 우리가 만들어낸 캠퍼스타운형 도시재생사업도 제 궤도에 올라 본격적으로 추진되고 있습니다. 최근에 마무리한 민주길은 대학을 찾는 분들이 대한민국의 민주주의 여정을 생활 속에서 느껴보는 문화산책로가 될 것입니다.
 
우리는 일등동문 대학입니다. 금번 제21대 국회의원 총선거에서 동문들이 거둔 성과는 참으로 눈부십니다. 18명의 걸출한 동문들이 국민들의 선택을 받았습니다. 올해 우리는 100여 년을 거슬러 올라가는 전신학교들에 몸담았던 분들에게 명예졸업장을 드립니다. 510명의 1차 수여자 중에 일제강점기 독립운동을 하다 투옥되어 졸업하지 못한 선배께 드리는 졸업장은 새로운 역사 찾기의 시작이 될 듯합니다.
 
사랑하는 전남대인 여러분!
 
우리는 제4차 산업혁명의 물결 속에서 신사회의 도래를 예감하고 있습니다. 더구나 최근의 감염병 위기는 이제는 과거로 돌아갈 수 없다는 포스트 코로나 시대를 예고하고 있습니다. 대학의 연구와 강의도 지속가능성을 확보하려면 끊임없이 새로운 가치를 창출해내야만 합니다. 예상했지만 갑자기 닥쳐온 새로운 시대, 다시없는 기회입니다. 전남대학교는 충실히 준비해왔고, 이제 누구보다 앞서 혁신을 실천해 나갈 것입니다.
 
우리 대학을 지키는 용봉탑에 새 봉황이 둥지를 틀었습니다. 날아오르는 모습이 웅비하는 전남대인의 기상을 활짝 펼쳐 보이고 있습니다. 우리는 진리를 탐구하고, 과학기술의 발전을 추구하며, 함께 행복한 세상을 밝혀갑니다. 眞理를 밝히는 바른 사람, 創造하며 도전하는 사람, 奉仕하며 더불어 사는 사람 – 교목(校木)인 느티나무 같은 인재들로 가득한 전남대학교. 우리의 느티나무 숲은 나날이 무성해갈 것입니다.
 
존경하는 대학 가족 여러분!
 
전남대학교는 줄곧 진리, 창조, 봉사의 교시를 좇아 민주·인권·정의를 지키고 자유와 평화를 위해 헌신하였습니다. 전남대학교의 역사와 전통이 더욱 찬란하게 빛날 수 있도록 우리는 사랑과 정성을 다할 것입니다. 내일의 대한민국을 위해, 인류의 평화를 위해, 어린 느티나무를 든든한 동량으로 키우는데 힘을 모읍시다. 지역에 사랑받고, 국가에 떳떳하며, 세계에 당당한 전남대학교로 함께 나아갑시다.
 
2020년 6월 8일전남대학교 총장 정병석전국 국·공립대학교 총장협의회 개최 [2020-06-10 오후 3:02:00]전국 국·공립대학교 총장협의회 개최
 
6월 11일 오후 전남대 본관 대회의실서
전국 41개 회원 대학교 총장 등 참석
유은혜 교육부장관도 ‘교육부와 대화’에
 

  
 전국 국.공립대학교 총장협의회(회장 정병석 전남대 총장)가 6월 11일 오후 전남대학교에서 개최된다. 
  
 이날 협의회는 전국 41개 회원대학 총장들이 모여 국립대학 위상강화, 지역인재 채용할당제 연구실 안전관리체계 등에 대한 개선방안 등을 협의한다. 특히 이들은 ‘코로나19’와 관련해 대학생 현장실습, 온라인 교육 규정 및 인프라 구축 예산 지원, 2학기 학사운영 등에 대해서도 의논한다. 
  
 협의회에 이어 진행되는 ‘교육부와의 대화’에는 유은혜 사회부총리겸 교육부장관이 참석해 전국 국.공립대학들의 애로사항을 듣고 고등교육정책에 대해 설명할 예정이다. 
  
 협의회는 다음날인 12일 국립 5.18 민주묘지를 찾아 참배한다. 
  
 전국 국·공립대학교 총장협의회는 전국 41개 국.공립대학들이 회원교로 참여해, 각 대학간 정책에 대해 논의하고, 교육부에 관련사항을 건의하는 협의체이다. 지난해 12월 선출된 정병석 전남대 총장이 제27대 회장을 맡고 있다.국책연구과제 2건 수임, AI기반 미래형 자동차핵심기술 개발 [2020-06-10 오전 10:21:00]전남대, 국책연구과제 2건 수행
AI기반 미래형 자동차핵심기술 개발
 

 
 전남대학교가 인공지능(AI)에 기반한 미래형 자율주행 자동차의 핵심기술 개발에 나선다. 
 

 전남대는 과학기술정보통신부(정보통신산업진흥원)가 공모한 자동차 AI융합연구개발 과제 공모에 강현욱 교수 연구팀의 ‘전기자동차 기반 미래차량의 AI 적용 사람중심 지능화 기술개발’ 과제가, 한승회 교수 연구팀의 ‘열악한 자연환경 변화에서 자율주행 차량의 객체인식 제고와 고장 진단을 위한 AI 기반 차량 내·외부 융합 센서 활용 기술 개발’ 과제가 각각 선정됐다. 
 

 두 연구팀은 앞으로 5년간 56억원 규모의 사업비를 지원받게 된다. 
강 교수(기계공학부. 왼쪽 위 사진)팀은 이번 연구과제에서 운전자 생체 및 영상정보, 자동차 안전상태, 자동차 실내환경 정보를 연계한 운전자 맞춤형 인공지능 통합 알고리즘 개발에 나선다. 이는 운전자와 자동차가 실시간으로 상호작용하는 인공지능 플랫폼 기술로, 완전자율주행에 꼭 필요한 선행기술 가운데 하나이다. 
 
 이 기술은 운전자의 영상정보와 생체신호에 기반한 운전자의 상태를 실시간으로 AI알고리즘을 통해 1차 판단하고, 차량의 자율주행 수준을 고려해 자동차의 상태진단 및 실내환경 정보를 운전자에게 적합한 형태로 제공해줌으로써, 운전자의 안전과 편의를 증대시키는 AI기반 사람중심 지능화 서비스(Vehicle to human service, VHS)이다. 
 

 이 연구에는 전기자동차 전장부품 개발업체인 모트랩㈜(대표이사 김남종)과 ㈜성암에너지(대표이사 염정호)가 함께 참여한다. 또 통합 AI알고리즘을 탑재시킨 VHS 플랫폼 단말기 및 휴먼 인터랙션 모듈을 2024년도까지 개발하고, 한국자동차연구원(미래전장연구센터 센터장 임현택 박사)에서 실차검증을 거쳐 상용화될 예정이다. 
 

 이와함께 한승회 교수(기계공학부. 왼쪽 아래 사진)팀은 ㈜인포웍스(대표이사 박현주)와 함께 열악한 환경에서도 자율주행차량의 객체 인식 수준을 높이고, 차량고장 진단을 위한 센서를 활용해 차량 내·외부 융합센서를 활용하는 기술을 개발하고 이를 데이터베이스화하는 핵심 연구를 수행한다. 
 
 이 기술은 수요기업인 현대자동차에서도 적용 여부를 적극 검토할 만큼 높은 관심을 표명하고 있는데, 연구팀은 이 과제를 통한 차세대 라이다 기술개발로 관련분야의 세계 시장에서 기술적 우위를 확보할 것으로 내다봤다. 
 

 정병석 총장은 “무엇보다도 전남대학교가 광주의 주력산업인 자동차와 인공지능 융합 연구개발을 통해 AI집적단지 활성화에 기여할 수 있게 돼 더 반가운 소식”이라며 “앞으로도 광주지역의 인공지능 산업 생태계 활성화와 주력산업의 혁신기술 확보에 더욱 힘써 나가겠다.”고 말했다.’2020 자랑스러운 전남대인 [2020-06-05 오후 6:00:00]’2020 자랑스러운 전남대인
 
 
  
 전남대학교가 ‘2020 자랑스러운 전남대인으로 8명의 동문을 선정했다. 
 

  전남대는 개교 68주년을 맞아 (묶음사진 위 왼쪽부터) 류혜경, 정석우, 오운열, 김현철, (묶음사진 아래 왼쪽부터) 오병석, 김승남, 송경희, 송갑석 등 모두 8명의 동문을 올해의 자랑스러운 전남대인으로 선정하고, 6월 8일 열리는 개교기념식에서 시상한다. 
 
 류혜경 총동창회 상임부회장은 의학과를 졸업한 뒤 38년 동안 지역민은 물론 북한이탈주민 무료검진, 생활보호대상자 무료수술 등 의료봉사를 펼쳐왔다. 광주 아너소사이어티 65호 회원으로, 모교에 발전기금 1억원을 기부했다. 
 

 정석우 한국주택건설 대표는 기계공학과 출신으로, 공대 동창회장직을 수행하며 모교발전과 동창회 활성화에 헌신했고, 많은 발전기금을 기부하는 등 후학들의 장학과 교수연구력 증진을 후원해 왔다. 
 

 오운열 해양수산부 해양정책실장은 영문학과를 졸업한 뒤, 행정고시를 거쳐 해양수산부의 주요 보직을 두루 거치면서 모교의 명예를 빛냈다. 특히 2012여수세계박람회 지원총괄 업무를 성공적으로 수행해 홍조근정훈장을 수상하기도 했다. 
 

 김현철 금호고속 대표이사는 화학공학과 출신으로, 금호그룹의 핵심요직을 두루 거치면서, 광주종합버스터미널 리뉴얼, 문화관 신설, 유-스퀘어라는 새 브랜드를 명명하는 등 참신한 경영능력을 발휘하며, 모교의 위상을 높였다. 
 

 오병석 농림식품기술기획평가원장은 농학과를 졸업하고, 기술고등고시에 합격한 뒤 국립종자원장, 농림축산식품부 농촌정책국장, 식품산업정책실장, 차관보 등 주요 보직을 역임하며 국가농업발전에 기여하며, 모교의 이름을 드높였다. 
 

 김승남 국회의원은 국문학과생이자 1987년 6월 항쟁 당시 전남대 총학생회장으로, 전대협 부의장, 남대협 초대의장 등을 거치며 민주화운동에 앞장섰고, 제19대에 이어, 21대 국회의원에 당선됐다. 
 

 송경희 과학기술정보통신부 소프트웨어정책관은 영문학과 출신으로, 부처내 첫 여성국장으로서 국내외 인터넷 정책분야 대국민보호와 다양한 산업지원 정책으로 국민편익 증진과 국가위상 제고에 기여했다. 특히 나노산업발전에 기여한 공로를 높이 평가받고 있다. 
 

 송갑석 국회의원은 무역학과 출신으로, 전남대 총학생회장, 전대협 4대 의장 등을 역임하며 민주화운동에 앞장섰다. 제20대 국회에서 예결위원으로 활약했고, 제21대 국회의원에 당선됐다.전남대 후광학술상 민중사학자 고(故) 이이화 선생 선정 [2020-06-05 오후 5:58:00]전남대 후광학술상
민중사학자 고(故) 이이화 선생 선정
  전남대학교가 제정한 후광학술상 제13대 수상자로 고(故) 이이화 전 역사문제연구소 이사장이 선정됐다. 
 

 후광학술상 선정위원회(위원장 정일준 고려대 교수)는 “평소 교육과 연구에 정진하면서 민주, 평화, 인권, 정의와 관련된 학술적 업적이 우수하고, 실천적 공로가 지대한 고 이이화 선생을 제13대 후광학술상 수상자로 선정했다.”고 밝혔다. 
 

 시상식은 6월 8일 오후 5시에 열리는 제68주년 전남대학교 개교기념식에서 진행된다. 
 

 이이화 선생(1937~2020)은 재야사학자로서 민중사학을 개척하고 역사 대중화를 이끌었다. 전쟁과 극심한 가난으로 정규교육과정을 거치지 못했고, 학계에서 인정받는 학위도 없었으나 뜨거운 열정과 의지로 독자적인 학문의 길을 걸어 ‘이이화 역사학’을 개척했다는 평가를 받고 있다. 지난 3월 타계했다. 
 

 그는 1970년대부터 허균 등 기존 역사가 주목하지 않던 비주류 지식인들에 대한 학문적 재평가를 시도했고, 민중의 삶과 저항에 대한 역사적 접근에 나서는 등 민중의 역사학자로서, 대중적이지만 학문적 엄밀성을 잃지 않으면서도 기존 학제와 논문형식에 구애받지 않는 역사서술로 정평이 나 있다. 
 
 1980년대부터 40여년을 실천하는 역사학자로 활동했고, 1988년 역사문제연구소를 설립해 진보적 역사연구의 대중화에 크게 기여했다. 
 
 『역사비평』 주간, 동학농민혁명기념재단 이사장, 서원대 석좌교수 등을 역임했다. 
 

 주요 저서로 「한국사 이야기」(22권)를 비롯해 「허균의 생각」, 「한국의 파벌」, 「역사와 민중」 등이 있고, 그가 동학농민전쟁 100주년을 즈음해 펴낸 수많은 논문과 저서, 특히 그가 주도해 편찬한 「동학농민전쟁사료총서」(30권)는 국제적 연구업적으로 평가되고 있다. 
 

 선정위원회는 “그는 학맥이 지배하던 20세기 후반의 한국 학문사회에서 노력과 학문적 열정으로 일가를 이룬 역사학자”라며, “그의 민중사 연구와 서술은 아카데미즘에 결박되지 않는 진정한 민중의 학문이 나아가야할 길을 보여줬다.”고 선정배경을 밝혔다. 
 

 ‘후광학술상’은 전남대학교가 후광 김대중 전 대통령의 민주주의와 인권신장 및 한반도 평화정착에 기여한 공로를 기리기 위해 지난 2006년 ‘전남대학교 민주평화인권학술상’이란 이름으로 제정한 상으로, 민주, 평화, 인권 등의 분야에 기여하거나 관련 학술 업적이 우수한 국내외 학자나 단체에게 주어진다. 수상자에게는 상금 1천만원과 상패가 수여된다. 
 

 2007년 제1회부터 지금까지의 수상자와 당시 직책은 다음과 같다. 
 ▲부르스 커밍스 시카고대 석좌교수 ▲고 리영희 前 한양대 교수 ▲백낙청 서울대 명예교수 ▲와다 하루끼 도쿄대 명예교수 ▲강만길 고려대 명예교수 ▲서경식 동경경제대 교수 ▲최정운 서울대 교수 ▲서중석 성균관대 명예교수 ▲조지 카치아피카스 미국 웬트워스대 교수 ▲정근식 서울대 교수 ▲미즈노 나오키(水野直樹) 일본교토대 명예교수 ▲송기숙 전남대 명예교수.개교 68주년 다채로운 기념행사 [2020-06-05 오후 5:55:00]전남대학교 개교 68주년전남대-육군보병학교, 교수·학습 역량강화 협력키로 [2020-06-05 오전 10:04:00]전남대-육군보병학교
교수·학습 역량강화 협력키로
 6월4일 ‘교육자원 상호활용’ 위한 업무협약
온라인학습 시스템, 콘텐츠 활용 수요 늘어 
 
 
 전남대학교가 4일 육군보병학교와 교수·학습 역량강화를 위해 상호협력해 나가기로했다. 
 

 정병석 전남대 총장은 이날 오후 접견실에서 육군보병학교(교장 이기성 소장)와 업무협약을 체결하고, 앞으로 교수(교관) 및 학습자원의 상호활용으로 교육과 학습역량을 강화하고, 지역인재양성을 위한 교류에도 적극 나서기로 했다. 
 

 육군보병학교는 상무대 소속으로 우리나라 국방의 중추역할을 수행할 장교와 일반 병사에 대해 전문 교육을 시행하는 군사교육기관이다. 
 

 정병석 총장은 협약식에서 “전남대는 미래 사회를 대비하는 뉴딜 교육시스템 구축에 매진하고 있다.”며 “육군보병학교와의 협약을 통해 보다 폭넓은 분야에서 국가인재 양성에 기여하는 계기를 마련했다.”고 환영의 뜻을 밝혔다. 
 

 이에 이기성 학교장은 ”우리 지역의 최고대학인 전남대학교와 국가 간성(干城)을 키우는 육군보병학교가 협력 체계를 구축하게 돼 매우 기쁘다.”며 “‘먼저 다가가라, 알려줘라, 베풀어라’라는 구호처럼 우리 군의 자원 활용을 나누면서 서로 상생하는 협력관계를 돈독히 해나가겠다.”고 화답했다. 
 

 
 *문의: 062-530-2339(전남대학교 기초교육원)‘네이처 인덱스’ 발표 연구경쟁력 거점국립대 3위, 국내 15위 [2020-06-05 오전 9:38:00]‘네이처 인덱스’ 발표 연구경쟁력
전남대, 거점국립대 3위, 국내 15위
 

  전남대학교가 세계적인 학술지 ‘네이처’의 학술기관 순위발표에서 거점국립대 3위, 국내 전체 대학 15위에 올랐다. 
 

 전남대는 자연과학분야 전문 학술지인 ‘네이처’가 세계의 대학과 연구기관의 연구경쟁력을 한 눈에 알 수 있도록 만든 ‘네이처 인덱스 2020년 학술기관 순위' 발표에서 이같은 순위에 올랐다. 또 전체 대학은 물론 정부연구기관, 기업연구소 국내 모든 연구기관을 통틀어서도 17위에 해당한다. 
 

 국내순위는 지난해보다 2계단 상승했으며, 점수로는 지난해보다 약 6.9% 높아졌다. 
 

 전남대의 분야별 순위는 ▲‘화학’이 거점국립대 1위, 국내 전체 대학 13위를 차지했고, ▲‘지구환경’이 거점국립대 2위, 국내 전체 대학 8위에 올랐다. 또 ▲‘물리’ 분야는 거점국립대 4위, 국내 전체 17위를 기록했고, ▲‘생명 분야’는 거점국립대 6위, 전체 26위로 평가받았다. 
 

 ‘네이처 인덱스’는 지난 2016년부터 세계적으로 우수한 82개 학술지를 선정하고, 이곳에 발표된 논문 저자의 소속기관, 공동저자의 기여도, 소속국가 등을 종합적으로 산출해 점수를 매긴 것으로, 평판도 등 다른 요소가 포함되지 않아 각 대학 및 연구기관의 기초분야 연구경쟁력을 객관적으로 측정할 수 있는 지표로 알려져 있다. 
 

 정병석 전남대 총장은 “연구형 대학으로서 그동안 꾸준히 축적해 온 연구역량과 연구자 중심의 지원시스템이 어우러져 이같은 성과를 내고 있다.”며 “앞으로도 우리 대학 연구자들이 세상에 도움이 되는 연구에 몰두할 수 있도록 가능한 모든 지원을 다하겠다.”고 말했다.전남대 면역치료혁신센터, 바이오·의료기술개발사업과제 선정 [2020-06-02 오전 11:25:00]전남대 면역치료혁신센터
바이오·의료기술개발사업과제 선정
 
전남대학교는 2020년 과학기술정보통신부 바이오·의료기술개발사업 중 바이오 R&D 성과창출 기반조성 사업 분야의 면역치료혁신플랫폼 구축사업의 주관연구기관으로 최종 선정되었다고 밝혔다. 
  
의과대학 정익주 교수가 ‘면역치료혁신센터’ 주제로 공모한 이 사업은 암 치료의 새로운 대안으로 주목을 받고있는 항암면역치료 원천기술 개발, 임상·중개연구 및 사업화를 포괄하는 전주기 ‘면역치료혁신플랫폼’ 구축을 통해 암 및 다양한 난치성질환에 대한 혁신형 면역치료제의 개발 및 실용화를 목표로 하고 있다. 
  
이번 사업은 국비 230억 지방비 230억 총 460억이 5년간 투입되는 면역관련 연구분야 국내 최대규모의 연구과제로 전남대학교와 전라남도 및 화순군의 적극적인 지원으로 성사되었다. 이번 사업을 통해 전남대학교 의과대학 화순캠퍼스 부지에 2021년 완공예정인 ‘면역치료혁신센터’는 성공적인 혁신형 면역치료제의 실용화를 위하여 ‘오픈이노베이션’을 기치로 주관기관인 전남대학교 및 화순전남대학교병원의 우수한 연구진 뿐 아니라, 광주과학기술원 및 포항공과대학교, 삼성서울병원 등 우리나라를 대표하는 면역치료 전문가가 참여하며 (주)박셀바이오 및 (주)파미셀, (주)셀렉신, (주)에스엘벡시젠 등 우리나라를 대표하는 면역치료 연구개발 전문 바이오텍 기업이 의기투합하였다. 
  
연구책임자인 전남대학교 정익주 교수는 ‘이번 사업 선정을 바탕으로 지속적이고 활발한 개방형 면역치료혁신센터 운영을 통해 화순백신산업특구 활성화는 물론 우리나라 대표 면역치료 클러스터 구축을 통한 국민건강 증진 및 삶의 질 향상, 나아가 면역치료 분야의 국제경쟁력 제고 및 실용화를 통한 혁신성장에 기여할 수 있을 것으로 기대한다.’고 포부를 밝혔다.조심...또 조심...이론교과도 제한적 집합수업 시작 [2020-06-02 오전 9:06:00]조심...또 조심...
전남대, 이론교과도 제한적 등교 시작
 
6월1일 227개 이론교과목 ‘집합수업’ 진행
교수.학생 모두 긴장감·반가움 교차 분위기
“포스트 코로나시대에 대비한 선제적 실행”
 

  
 전남대학교가 6월 1일 학부의 이론수업에 대해 제한적 집합수업을 시작했다. 
  
 전남대는 이날부터 학부 이론교과목 2,685개 교과목(수강생 9만4천여명) 가운데 227개 교과목(수강생 5천 9백여명)에 대해 강의실에서의 집합수업을 갖기 시작했다. 
  
 이로써 전남대는 기존에 제한적으로 시행해 오던 실험실습 및 대학원 교과 집합수업을 포함해 전체 5,200개 교과목 가운데 1,500개 교과목이 등교수업으로 진행하게 됐다. 
  
 이날 자연대 3호관에서 진행된 수업 참여 학생들은 대부분 마스크를 착용하고, 강의실에서도 1m 거리두기를 유지하며 널찍이 자리했다. 또 입실에 앞서 손 소독과 발열체크 등 생활방역 지침을 적극 따르는 모습을 보였다. 
 
 수업 시작 전에는 오랜만에 대면하게 된 교수님, 친구들과 반갑게 인사를 나누고, 에어컨 가동과 창문 개방 등 수업 중 발생할 상황에 대해 질문하거나 조심스럽게 대화를 나누는 등 긴장감과 반가움이 교차하는 분위기가 연출됐다. 
  
 전남대 관계자는 “계절학기와 2학기 등 계속되는 학사일정을 진행하기 위해서라도 감염증 공포를 극복해 나가야 한다.”며 “조심스럽게 시작한 이론교과목의 집합수업을 통해 방역 매뉴얼과 대응체계를 더욱 세밀하게 갖추면서 장기적으로는 ‘포스트 코로나시대’에 대비해 나가고자 한다.”고 밝혔다.전남대기술지주회사, 초기창업패키지 주관기관 선정 [2020-05-29 오후 2:25:00]전남대기술지주회사
초기창업패키지 주관기관 선정
 

   전남대학교가 2020년 ‘초기창업패키지’ 주관대학으로 선정됐다. 
  
 ‘초기창업패키지’ 사업은 창업 인프라가 우수한 대학이나 공공·민간 기관이 창업 3년 이내인 초기창업기업의 안정화와 성장을 종합 지원하는 것으로, 중소벤처기업부 공모사업이다. 
  
 전남대학교기술지주회사(대표이사 한종훈)는 전국에서 유일하게 대학 기술지주회사로서 주관기관에 선정돼, 1차로 올해 15개 지역기업을 선정해 지원하는 등 오는 2022년까지 3년 동안 지역 내 초기창업기업 발굴과 육성에 필요한 예산을 지원하게 된다. 
  
 교내 창업 인프라와 민간영역의 투자 인프라를 아우르는 전남대기술지주회사는 광주연구개발특구내 기업이나 연구소 기업 지원은 물론 2개의 대학창업펀드를 결성해 초기창업기업에 직접투자 하는 등 광주·전남지역 창업 생태계를 선도해 왔다. 
  
 한종훈 대표이사는 “교내·외 창업지원 인프라의 유기적 연계와 전주기 차별화된 스타트업 지원 특화프로그램 운영을 통해 초기창업기업이 성공적으로 안착하도록 지원을 다할 것”이라고 밝혔다. 
  
 *문의 : 062-710-0452 (전남대학교기술지주회사)이우범 부총장 ‘지역인재의무채용제’ 도입 주장 [2020-05-27 오후 3:39:00]전남대 이우범 부총장
‘지역인재의무채용제’ 도입 주장
  26일 여수MBC 라디오전망대 인터뷰서 밝혀
“첨단학과 신설, 지역과 대학 공동노력 결실”
 

 전남대 여수캠퍼스 이우범 부총장이 지역발전과 인재 육성을 위해 ‘지역인재의무채용제’의 도입 필요성을 주장했다. 
 

 이우범 부총장은 지난 5월 26일 여수MBC 라디오전망대에 출연해 “지역인재들이 자신의 능력을 마음껏 발휘할 수 있도록 뒷받침해 줄 수 있는 지역인재 의무채용제를 도입하는 것이 지금부터 해야 할 일”이라며 이같이 말했다. 
 
 그는 또 최근 여수캠퍼스에 첨단학과가 신설된 것과 관련, “전남대의 인재양성에 대한 여수지역사회의 적극적인 관심과 지지가 큰 힘이 됐다.”며 “대학과 지역사회의 소통과 협력이 만들어낸 큰 결과물”이라고 의미를 부여했다. 
 

 이어 “첨단학과가 우수 인재를 양성하고 이들이 지역발전의 축이 되기 위해서는 지역의 우수한 학생들이 입학하고, 여기에서 열심히 공부한 학생들이 우리 지역에 있는 좋은 기업에 취업할 수 있는 선순환 구조가 만들어져야 한다.”고 밝혔다. 
 

 한편, 지난 2월 발의된 ‘지역인재의무채용법(안)’은 20대 국회가 막을 내리면서 사실상 폐지됐지만, 21대 총선 과정에서 전남 동부권 4명의 민주당 국회의원 당선자들이 지역인재 의무채용 등을 포함한 ‘여수산단특별법’ 제정을 공동 약속한 바 있다. 
 
 
 *문의: 061-659-6234 (전남대학교 교학기획과)기술이전 받은 기업, 전남대 발전기금 기부로 화답 [2020-05-27 오전 10:39:00]첨단기술 이전받은 기업
전남대에 발전기금 기부로 화답
 
장영준 대표 ㈜바이오트코리아 주식 20,000주
로봇 이용 줄기세포 날라 무릎연골 재생 기술
 

 
 
  전남대학교로부터 첨단의료기술을 이전받은 스타트-업 기업 대표이사가 수익의 일부를 다시 전남대에 발전기금으로 기부해, ‘대학-기업 간 상생협력’의 모델을 제시했다. 
  
 ㈜바이오트코리아 장영준 대표이사는 5월 26일 정병석 총장을 예방하고, 비상장 자사 주식 20,000주를 기부했다. 
  
 장영준 대표는 “저희 회사는 전남대로부터 의료기기 플랫폼인 ‘스템 셀 네비게이터’(Stem-cell Navigator) 기술을 이전받아 사업화를 성공적으로 진행하고 있다.”며 “국내 대표 대학인 전남대가 앞으로도 최첨단 융·복합 원천기술의 개발을 선도해 주길 바라는 마음에서 기부에 나서게 됐다.”고 말했다. 
  
 정병석 총장은 “대학의 연구결과를 토대로 성공적인 기업설립에 이르고, 사업화 성과의 일부를 다시 대학에 되돌리는 상생협력의 좋은 사례까지 만들어 줘서 감사하다.”며 “장 대표님의 바람대로 더 뛰어난 연구로 첨단과학기술 개발과 지역발전에 기여하는 대학이 되도록 노력하겠다.”고 말했다. 
 

  
 (주)바이오트코리아는 과학기술정보통신부의 기술사업화 과제를 포함해 화순전남대병원·한국마이크로의료로봇연구원 등과 함께 유기적인 '산·학·연·병 공동연구'를 진행해 오는 2022년 임상 현장에서 바로 적용 가능한 의료기기의 개발을 목표로 하고 있다. 
  
 이 회사는 생분해가 가능한 의료로봇 ‘스템 셀 네비게이터'(Stem-cell Navigator)를 통해 줄기세포를 손상된 연골부위로 정밀하게 이동시키고, 이식된 줄기세포가 다시 연골세포로 분화돼 손상된 무릎연골을 재생시키는 기술을 전남대로부터 이전받았다.일본 수출규제 핵심소재 전남대 원천기술로 개발 나섰다 [2020-05-25 오전 9:10:00]일본 수출규제 핵심소재 ‘포토레지스트’
전남대 원천기술로 개발 나섰다 
 

 
 전남대학교가 기존에 보유하고 있는 원천기술을 기반으로 일본의 3대 수출 규제 품 중 하나인 EUV 포토레지스트 개발에 주도적으로 나선다. 
  
 전남대는 4차 산업혁명의 핵심소재 가운데 하나인 EUV 무기 포토레지스트 개발을 정부에 제안해 연구개발 국책사업으로 채택됐다. 산업통상자원부(한국기술평가관리원)의 소재부품기술개발사업으로 채택된 ‘무기 나노입자 기반 하이브리드형 EUV 포토레지스트 개발’ 과제는 오는 2023까지 모두 55억여 원의 연구비가 투입돼 진행된다. 
  
 EUV 무기 포토레지스트는 소재·부품·장치산업 중 산업통상자원부가 관리하는 국내핵심소재이며, 기존의 유기(organic) 소재가 아닌 무기(inorganic) 소재 기술 개발에 나서는 것도 국내 최초이다. 유기 포토레지스트가 지닌 선폭 불균일성, 낮은 에칭저항성의 문제를 근본적으로 해결할 수 있는 장점을 지니고 있다. 
  
 국책연구에는 원천기술보유기관인 전남대학교(총장 정병석)를 비롯해 포항가속기연구소(소장 고인수), 한국화학연구원(원장 이미혜)이 참여기관으로 나서고, 참여기업은 주관기관인 포켐래버래토리(대표 김철민)를 비롯해 DCT머티리얼(대표 이근수), JSI실리콘(대표 정현태) 등으로 모두 6개 기관.기업이 컨소시엄을 구성했다. 
  
 특히 전남대는 나노소재 및 계면 연구실(정현담 교수. 화학과)이 기존에 확보하고 있는 무기 나노입자 박막 소재 기술을 바탕으로, 금속 산화물 클러스터 박막 기술과 전자 구동 화학을 연구하고, 이를 활용해 참여 기업들의 EUV 무기 포토레지스트 개발을 지원하며 이끌게 된다. 
  
 이 연구가 성공하면 반도체 핵심 소재에 대한 일본에의 의존을 벗어날 수 있고, 국내 반도체 산업의 장기적인 측면에서의 경쟁력 확보가 가능할 것으로 기대된다. 
  
 일본은 지난해 7월 EUV 포토레지스트, 고순도 불화수소(에칭가스), 플루오린 폴리이미드 등 3개 품목에 대해 우리나라 수출을 규제했는데, 이중 EUV 포토레지스트 규제는 한국의 고성능, 고집적 반도체 기술의 안정적 발전과 4차 산업혁명 시대의 핵심 경쟁력 확보를 저해한다는 지적과 함께, 이를 극복하기 위한 국가차원의 소재기술 개발이 절실히 요구돼 왔다. 
  
 *그림: EUV 무기 포토레지스트 패터닝 개념도
 *문의: 062-530-3387 (전남대학교 화학과)전남대, 6월부터 이론 교과목도 '제한적 집합수업' 진행 [2020-05-25 오전 8:48:00]전남대, 이론 교과목도
제한적 집합수업 진행
 6월1일부터…생활방역 준수 아래
“인근 상가·학생 방역 철저” 호소
 

 
 전남대학교가 오는 6월부터 일부 이론교과목에 대해 제한적 집합수업을 진행하기로 했다. 또 학교 인근 상가와 학생 스스로도 생활방역에 적극 나서줄 것을 아울러 호소했다. 
 

 전남대는 지난 21일 열린 학무회의에서 이같은 내용을 골자로 한 ‘코로나 19’ 대응 생활방역 전환에 따른 추가 학사운영방안을 밝혔다. 
 

 전남대는 1학기 전체를 재택수업으로 진행하는 대전제 아래, 오는 6월 1일부터 일부 이론 교과목에 대해 담당교원의 판단에 따라 제한적인 집합수업을 진행하도록 했다. 
 
 이 경우 수강인원은 제한하지 않으나, 생활 속 1m 거리두기, 마스크 착용, 발열 체크 등 생활방역 조치를 준수해야 한다. 
 

 기말고사 기간도 당초 6월22~26일에서 오는 6월15~26일로 2주간 확대하고 집중보강기간 수업을 운영하는 교과목은 그 기간에 기말고사를 치르도록 했다. 교수의 재량에 따라 온라인 시험이나 과제물 대체도 허용하기로 했다.
 

 이번 학기에 한해 A등급을 50%이하로 제한하는 절대평가를 시행하되, 실험실습교과목은 등급비율 제한이 없고, 합격/불합격만 판정하는 ‘합불제’도 허용한다. 
 

 전남대는 학사운영 변경에도 불구하고, 재택수업이 필요한 학생들에게는 담당교원이 별도의 대책을 제공토록 하고, 학생이 희망할 경우 수강신청 취소와 다음 학기로 학점을 이월해 추가신청하는 방안도 마련하기로 했다. 
 

 특히, 타 지역 거주학생들을 위해 생활관 입주를 보장하고, 기말고사기간동안 단기 입주도 예외적으로 허용하기로 했다. 

 전남대는 학생들의 의견을 계속 수렴해 나가기로 하는 동시에, 지역민과 학교 인접 상가와 학생 스스로가 자기방역에 철저히 나서줄 것을 당부했다. 
 

 전남대는 앞서 대학원 수업과 학부 실험실습교과목에 대해 제한적 집합수업을 진행해 왔으나, 지금까지 별다른 감염상황은 발행하지 않았다. 
 

 전남대 박복재 교무처장은 “교수와 학생, 지역민과 학부모 모두가 지치고 힘든 가운데서도 배려와 절제 덕분에 우리지역 대학가는 청정지역을 유지하고 있다.”며, “조심스럽게 시행하는 이론 교과목의 제한적 집합수업이 안정적으로 진행되려면 학교인근 상가를 비롯한 지역민의 적극적인 협조와 학생 스스로의 엄격한 자기방역이 어느 때보다 절실하다.”고 강조했다.빛그린산학융합지구 조성 나설 ＇광주산학융합원＇ 창립 [2020-05-22 오후 3:33:00]광주빛그린산학융합지구 조성 나설
광주산학융합원 창립
 

 
 전남대학교와 지역 기업간의 산학협력으로 산학융합지구를 조성하고 이끌게 될 ‘광주산학융합원’이 창립됐다. 
 

 전남대학교를 비롯해 광주광역시, 광주테크노파크, 광주그린카진흥원, 한국산업단지공단 광주전남지역본부, 한국자동차연구원 광주본부, 한국금형산업진흥회, 광주자동차산업 산학연협의회 등 관련 기관.단체장들은 5월 22일 전남대 본관 대회의실에서 창립총회를 갖고, 광주 빛그린 산학융합지구의 성공적인 조성을 다짐했다.
 

 이날 창립총회에서는 또 초대 이사장에 정병석 전남대학교 총장을 만장일치로 선출하고, 초대 원장에 광주빛그린 산학융합지구 조성사업의 총괄책임자인 전남대 박규해 교수(기계공학과)를 선임했다. 
 

 (사)광주산학융합원은 광주시 광산구에 위치한 빛그린산업단지내에 산학융합캠퍼스와 기업연구관을 건립하고, 전남대 지능형모빌리티융합학과를 이전시키는 한편, 관련 기업들과의 공동연구를 통한 현장맞춤형 교육 실현을 위해 창립됐다. 
 
 오는 11월 산학융합캠퍼스 및 기업연구관 조성에 착공해 오는 '22년 6월 준공할 계획이며, 같은 해 2학기에 전남대학교가 신설한 지능형모빌리티융합학과와 정규학위 학생 200여명이 산학융합캠퍼스로 이전한다. 
 
 광주지역은 지난 2019년 12월 산업통상자원부에서 시행하는 산학융합지구 조성사업에 최종 선정돼 현금 250억원을 지원받는다. 
 

정병석 전남대 총장은 “광주산학융합원 초대 이사장으로서 광주 빛그린 산학융합지구를 성공적으로 이끄는데 최선을 다하겠다.”며, “특히 전남대학교와 지역내 기업간 실효성 있는 산학협력 모델을 구축하도록 힘쓰겠다.”고 말했다.전남대 세포재생센터, 넥셀과 연구협력 협약 [2020-05-21 오전 10:54:00]전남대 세포재생센터, 넥셀과 연구협력 협약 
 
 
 
 전남대학교 세포재생센터가 최첨단 바이오기업 ㈜넥셀과 바이오 분야 연구협력을 위한 업무협약을 체결했다. 
 

 전남대 산학협력단 산하 세포재생센터(센터장 안영근 교수)는 ㈜넥셀(대표 한충성)과 지난 5월 18일 전남대병원에서 연구협력 협약식을 가졌다. 
 

 두 기관은 앞으로 ▲유도 만능 줄기세포를 이용한 공동 연구 결과물에 대한 상호 협력 ▲기관 협력으로 도출된 결과물의 활용에 관하여 상호 협의 ▲인체 유래 물질 및 관련 정보에 대한 공유 및 이를 활용한 연구에 대한 상호 협력에 나선다. 
 

 ㈜넥셀은 일본 교토대로부터 인간 유도만능줄기세포 특허 사용권을 보유하고 있는 국내 유일의 업체로 특화된 줄기세포 분화기술을 토대로 글로벌 독성시험용 세포 시장을 겨냥해 다양한 체세포 제품개발에 성공했으며, 간경화, 심근경색, 폐섬유화 치료제 신약 개발을 위한 독성시험용 줄기세포 유래 체세포 제품을 개발하는 등 신약개발 및 줄기세포 연구개발에 주력하는 첨단바이오업체이다.
 

 김재국 산학협력단장은 “이번 협약으로 상호 보완을 통한 신약개발과 줄기세포 개발연구 성장을 기대한다.”며, “두 기관의 협력으로 기초 기반연구와 연구 사업화를 통해 미래 바이오산업을 선도할 수 있는 연구성과를 낼 수 있도록 적극 지원하겠다.”고 말했다.전남대 여수캠퍼스, 고교생 대상 ‘반기는 전공체험’ [2020-05-21 오전 9:02:00]전남대 여수캠퍼스, 고교생 대상 ‘반기는 전공체험’
 
 지역 고교 대상 6~7월 체험활동
  

 
 우리가 먹는 약은 어떻게 만들어질까. 그 과정을 간접적으로 확인할 수 있는 기회가 생겼다. 
  
 전남대학교 여수캠퍼스에서 지역 고등학생을 대상으로 진로-직업분야 체험활동인 ‘반기는 전공체험’을 실시한다. 
 
이번 ‘반기는 전공체험’에는 여수캠퍼스 8개 학과가 참여한다. 
  
 먼저 화공생명공학과에서는 첨단 화공소재를 이용한 약물치료 기술을 볼 수 있다. 우리가 먹는 약이 어떻게 만들어지는지를 직접 확인 할 수 있는 기회다. 
  
 의공학과에서는 자신의 심전도와 뇌파 등을 직접 체험할 수 있는 기회가 주어진다. 최근 늘어나고 있는 웨어러블 기계의 작동 원리도 알 수 있다. 
  
 또 기관시스템공학과에서는 3000t 규모의 최첨단 실습선인 ‘새동백호’에 탑승도 가능하다. 새동백호는 전장 96.45m, 폭 15m, 선속 14노트 규모로, 승무원 30명과 실습생과 연구원 80명 등 모두 110명이 승선할 수 있다.
해양융합과학과에서는 최신 해양과학을 주제로 진행 중인 연구 프로젝트를 확인할 수 있다.
  
 참가인원에게는 점심식사를 무료로 제공한다. 
  
 ‘반기는 전공체험’은 6월~7월까지 진행되지만, ‘코로나 19’ 확산 정도에 따라 일정이 조정될 수 있다. 
  
 전남대 여수캠퍼스 관계자는 “다양한 직업의 세계를 직접 체험할 수 있는 좋은 기회다”며 지역 내 고등학교의 적극적인 참여를 요청했다. 
 
 *사진설명: 환경시스템공학과에서 지난해 실시한 ‘반기는 전공체험’ 활동 모습. 
 *문의: 061-659-6201 (전남대학교 여수캠퍼스 교학기획과)5·18 40주년 맞아 '민주길' 열려...후원회 출범도 [2020-05-18 오후 5:19:00]5·18 40주년 맞아
전남대 ‘민주길’ 열려
 
 
 전남대학교 민주길이 열렸다. 
 

 전남대는 5.18민주화운동 40주년을 맞은 5월 18일 오후 정병석 총장과 박승현 총동창회장을 비롯한 교수, 학생, 직원과 민주인사 및 유가족, 주요 기관단체장 등 200여명이 참석한 가운데 민주길 열림식을 가졌다. 


 
 이날 열림식은 5.18단체와 유가족 등 각계인사의 축하영상 방영과 민주길 소개에 이어 민주길을 걸어보는 ‘민주길 동행’ 순으로 진행됐다. 동행 참석자들은 박관현 언덕~윤상원 숲~김남주 뜰~벽화마당~5.18광장에 이르는 ‘정의의 길’을 걸으며, 열사들의 활동상과 상징물의 의미를 되새겼다. 
 

 앞서 윤공희 전 대주교(96)는 축하영상을 통해 “전남대학교는 광주시민, 전남도민과 더불어 우리나라 민주주의를 개척하고 이루는데 항상 앞장섰고, 고난과 희생 속에서 불의에 맞섰다.”고 회고한 뒤, “(민주길이) 5.18민중항쟁과 민주의거의 역사를 기억하면서 용서와 화해, 평화를 부르는 길이 되기를 빈다.”고 말했다. 
 

 정병석 총장은 기념사에서 “‘민주길’은 그날, 그곳에서, 그들이 외쳤던 시대정신을 기억으로 기념하겠다는 다짐이고, 민주주의의 길을 묵묵히 걸어가겠다는 의지의 표현”이라고 밝힌 뒤, “우리가 첫 발을 내딛는 ‘민주길’이 함께 나아가는 화합의 길, 더불어 살아가는 ‘공동체의 길’, ‘상생·번영의 길’로 이어지기를 소망한다.”고 말했다. 
 

 

 ‘민주길’은 전남대 학내에 산재한 11곳의 민주화운동 기념공간과 상징물들을 각각 ‘정의의 길’, ‘인권의 길’, ‘평화의 길’로 연결한 5㎞의 산책로로, 생활 속 민주주의 교육의 장이자, 시민·학생들의 문화·휴게·소통의 공간으로 활용된다. 
   
 한편, 향후 방문자센터 조성 등 ‘민주길’의 관리, 운영을 뒷받침할 ‘전남대학교 민주길 후원회’(회장 김상윤)가 출범했다. 소영호 반도수중펌프 대표(사진)가 제1호 후원자로 나서 4천만원 상당의 현물을 기부했다.전남대 5·18 40주년 기념식 [2020-05-18 오후 4:53:00]전남대 5·18 40주년 기념식
 
교수, 학생, 민주동우회원 등 200여명
‘대통령의 멘토’ 송기인 신부도 참석
“한 자도 틀림없이 그날을 기록하자”
 

  
 
 전남대학교 5·18 40주년기념식이 18일 오전 용봉홀에서 엄수됐다. 
  
 전남대 5·18연구소와 전남대민주동우회가 공동 주관한 이날 기념식에는 정병석 총장과 박승현 총동창회장을 비롯한 교직원, 학생과 최 철 전남대 민주동우회장과 회원 등 200여명이 참석해 5.18 40주년을 기념했다. 
 
 특히 이 자리에는 문재인 대통령의 멘토, 부산·경남 민주화운동의 대부로 불리는 송기인 신부가 참석해 눈길을 끌었다. 
  
 이날 기념식에서 정병석 전남대 총장은 “전남대학교의 꽃잎들이 금남로에 흩뿌려지고 자식과 친구, 동지를 보내며 쏟은 분노와 통곡의 메아리가 오늘도 우리 가슴에 겹겹이 울려온다.”며 “반드시 진실을 규명하고 한 자도 틀림없이 그날을 기록해 기억으로 기념해야 한다.”고 강조했다. 
 

 
 최철 민주동우회장은 “전남대 정문에서 학생들과 계엄군간의 첫 충돌장면을 담은 사진을 찾거나 이미지로 복원하고, 실제 충돌상황을 기념일에 재현”하는 방안을 제안하기도 했다. 
 
 기념식은 문석환 민주동우회 부회장의 경과보고에 이어, 김도형 전남대교수회 회장이 5.18 당시 전남대 교수 일동명의로 발표된 선언문 ‘대한민국 모든 지성인에게 고함’ 낭독이 있었고, ‘님을 위한 행진곡’ 제창으로 마무리됐다.40여년만의 복원, 교체, 전남대 용봉탑에 새 봉황 깃들다 [2020-05-18 오후 12:45:00]40여년만의 복원, 교체
전남대 용봉탑에 새 봉황 깃들다
  전남대학교의 상징인 용봉탑 최상단에 자리한 ‘봉황’이 40여년 만에 복원, 교체됐다. 
 

 전남대는 지난 5월 16일 오후 2시 정병석 총장과 교수, 학생, 직원들이 지켜보는 가운데 학교의 상징물인 조형복원물 ‘봉황’을 용봉탑 맨 꼭대기에 앉혔다. 
 

 복원된 봉(鳳. 수컷)은 원작품과 같은 가로 3.1m, 세로 2.2m, 높이 1.7m로, 광택 스테인레스 재질로 만들어졌으며, 무게는 약 100㎏이다. 작품 복원은 전남대 미술학과 출신 이형용 대표(아트와이. 경기도 광주 소재)가 맡았다. 
 

 용봉탑은 1978년 5월 준공된 이래 42년이 흐르는 동안 단 한 차례도 보수된 적이 없으며, 봉황을 손질한 것도 이번이 처음이다. 
 

 그동안 봉황 조형물은 노후화돼 날개 부분이 떨어져 나가거나 부서지는 등 기형적인 형태로 변한데다, 스테인레스 재질도 변색돼 상징물로서의 기능을 충분히 하지 못하고 있다는 지적이 있어 왔다. 
 

 이에따라 정병석 총장과 박정용 교수(미술학과)를 중심으로 복원에 나서도록 했고, 지난 4월 용봉탑 원작자인 최기원 교수(당시 홍익대 미술학과)측의 동의를 얻어 복원작업을 펴왔다. 
 

 용봉탑은 1976년 11월 제2대 학도호국단(지금의 총학생회)이 학생들의 설문조사와 모금에 나서면서 시작돼 1978년 6월 8일 높이 13.63m, 반경 4.45m 크기로 제막됐다. 화강석으로 된 하부 좌대 3개는 교시인 진리, 창조, 봉사를 의미하고, 중간부분의 청동으로 된 3개의 탱주가 꾸불거리며 올라가는 모양은 용이 용트림하며 승천하는 모습을 형상화하면서도 인간의 모습을 그 안에 담았다. 
 

 특히, 맨 꼭대기의 봉황 형상은 용봉인들이 웅장한 뜻을 갖고 창공을 비상하는 느낌을 표현했다. 당시로서는 다른 상징탑에서 거의 찾아볼 수 없는 새로운 수법인 모빌의 형태를 사용해 바람이 불면 방향을 바꾸며 돌아가고, 햇빛을 받으면 강한 반사광을 내도록 설계됐다. 
 

 복원작업을 맡은 이형용 대표는 “모교의 상징물인 만큼 성심을 다해 원작 복원에 힘썼다.”고 말했다. 
 

 한편, 수명을 다한 원작 봉황은 전남대 박물관에 옮겨져 영구 보존된다. 
 

 
전남대의 상징
‘용봉탑’에 얽힌 이야기
  전남대학교를 상징하는 용봉탑에는 오래되고 재미난 이야기들이 많이 얽혀있다. 
 

 용이나 봉은 상상의 동물로, 하나같이 신성하고 귀하게 여겨진다. 더구나 전남대 광주캠퍼스 주소지가 북구 용봉동이기에 용과 봉이 전남대 상징으로 떠오르는 것은 어쩌면 자연스러운 일이다. 특히, 용과 봉으로 구성된 용봉탑까지 세워져 있기에 전남대의 상징에 대해서는 누구도 이의를 달지 못할 지경이다. 
 

 전대신문, 전남대 교지, 전남대 50년 남기고 싶은 이야기 등을 보면, 용봉탑과 관련한 재미난 이야기들이 덧씌워지고 각색되며 지금까지 이어지고 있다. 
 

 ‘법대·사회대 건물은 용의 머리부분에 해당하고, 공대건물은 용의 발톱부분에 해당한다.’며 ‘무등벌을 감싸 안은 용의 정기를 입어 머지않은 장래에 큰 인물이 용봉골에서 배출될 것이라는 예언이 있다.’는 말이 소개되고 있다. 
 

 ‘용봉탑 꼭대기의 봉황이 동쪽을 보면 길조, 달밤에 봉황이 달을 바라보면 좋을 일이 생긴다.’는 말을 듣고, 오다가다 점을 쳐 봤다는 여학생의 멘트도 나온다. ‘매년 3월에 봉황이 어느 단과대학을 바라보느냐에 따라 취업률이 높아진다.’는 말에서는 취업에 대한 학생들의 고뇌와 바람이 얼마나 컸는지를 짐작할 수 있다. 
 
 그래서 ‘짓궂은 학생들이 야밤에 용봉탑에 올라가 봉황의 머리를 자기 단과대학을 향하도록 돌려놓았다.’는 이야기에는 웃음이 배어나온다. 
 

 ‘80년 5월에 봉황이 눈물을 흘렸다.’거나, ‘우리 민족이 진정한 해방을 맞는 날에 봉황이 날아오를 것이다.’는 말들은 다소 작위적이지만 당시의 시대적 고민이 어디에 있었는지 알 수 있다. 
 

 전남대 관계자는 “진위여부나 생성배경에 관계없이 용봉탑에 얽힌 다양한 이야기가 전해지는 것은 대학 구성원들의 용봉탑에 대한 애정이 얼마나 깊은지를 단적으로 보여주는 사례”라며, “코로나 상황이 끝내고 돌아올 학생들을 가장 반갑게 맞아주는 것은 우아하고 아름다운 모습의 새 봉황이 될 것”이라고 말했다.전남대 민주화운동 기념공간 잇는 민주길 열린다 [2020-05-13 오후 1:15:00]전남대 민주화운동 기념공간 잇는
‘민주길’ 열린다
 
5월18일 오후 1시30분 정문서
열림식…교수·학생·시민 등 참석
‘민주길 후원회’ 출범도 
 


 
전남대학교에 산재해 있는 민주화운동 기념공간을 하나로 잇는 ‘민주길’이 준공된다. 
 

 전남대는 5.18광주민주화운동 40주년을 맞는 오는 5월 18일 오후 1시30분 전남대 정문에서 정병석 총장을 비롯한 교수, 학생, 총동창회와 주요 단체장, 민주인사 등이 참석한 가운데 ‘민주길 열림식’을 가진다. 참석대상과 행사규모는 생활방역 지침에 맞게 조정됐다. 
 

 전남대 민주길은 83억여 원의 사업비를 들여 학내 민주화운동 기념공간 11곳을 3개 노선, 5㎞로 잇는 일종의 둘레길로, 지난 2018년 시작돼 예산확보의 어려움을 극복하고 마침내 이날 준공에 이르게 됐다. 
 

 열림식은 경과보고와 민주길 소개 등에 이어 참석자들이 함께 걷는 ‘민주길 동행’ 순으로 진행된다. 순례길에는 전남대 5.18연구소의 해설이 곁들여진다. 
 

 이어 민주길의 조성과 향후 운영을 뒷받침해 줄 ‘민주길 후원회’가 민주마루(옛 대강당)에서 출범한다. 후원회장은 김상윤 전 전남대 민주동우회장이 맡을 것으로 알려졌다. 
 

 전남대는 매년 5.18을 전후해 전국에서 수많은 대학생이 몰려드는 것을 비롯해 연중 내내 계속되는 방문객들을 위해 편의 제공은 물론 민주화운동의 역사를 한 눈에 보여줄 ‘민주길 방문자 센터’도 조성할 계획이다. 
 

 정병석 전남대 총장은 “전남대에서 민주·인권·정의를 위해 온몸을 내던진 학생과 교수, 시민들의 숭고한 정신을 기리기 위해 ‘민주길’을 열었다.”며 “문화, 휴게, 소통의 공간이자 생활 속의 민주주의 교육의 장으로 가꿔 나가겠다.”고 밝혔다. 
 

 
 
 
5·18 40주년 맞아 열리는
전남대 민주길
 
전남대학교는 5.18광주민주화운동 40주년을 맞아 오는 5월 18일 오후 1시30분 민주길 열림식을 가진다. 
 

 전남대는 교내 민주화운동의 정신, 인물, 장소들의 기념공간을 정비하고, 이들을 하나로 잇는 둘레길 같은 문화공원 개념의 ‘민주길’을 조성했다. 민주·인권·정의, 그리고 자유와 평화라는 인류 보편의 가치를 공유하는 생활 속의 민주주의 교육장으로 활용하기 위해서다. 
 

 ‘민주길’은 학내에 산재해 있는 11개의 기념공간을 3개 노선으로 연결하고, 세 곳의 공간으로 나눠 구성됐다. 
 

 제1노선은 학교의 중심축으로 '정의의 길(1.7㎞)'로 이름 붙여졌다. 5.18사적지 1호인 전남대 정문을 시작으로, 박관현 언덕 - 윤상원 숲 - 김남주 뜰 - 교육지표마당 - 벽화마당 - 전남대 5.18광장 - 박승희 정원 - 용봉관(옛 본부)을 거쳐 다시 전남대 정문으로 돌아오는 코스이다. 
 
 제2노선은 캠퍼스 동쪽에 조성된 '인권의 길(1.8㎞)'이다. 전남대 5.18광장 - 용봉열사 추모의 벽 - 오월열사 기억정원 - 전남대 후문 - 용지 - 전남대 정문으로 이어진다. 
 
 제3노선은 학내 서편에 조성된 '평화의 길(1.5㎞)'로, 경영대 교차로 - 윤한봉 정원 - 수목원 - 전남대 정문으로 연결된다. 
 

 각각의 기념물과 기념공간에는 명칭을 새롭게 하고 소제목과 안내문, 지도, 이미지 등을 추가한 공간안내판(국, 영문)을 세워 순례객들의 이해를 돕는다. 윤상원의 숲에는 어록석 8개가, 김남주 뜰에는 ‘함께 가자 우리 이 길을’이란 시를 새긴 바닥시문 1개가 들어선다. 
 
 정의의 길에는 80년 당시의 구호와 유인물 등을 새긴 바닥도판 37개가 깔린다. 인권의 길 바닥도판에는 학생들의 증언과 전남대 동문들의 묘비문 등을 새긴 39개가 배치되고, 평화의 길에는 통일운동과 관련 구호를 중심으로 17개가 설치돼 누구나 간단한 문구를 쉽게 읽으며 민주화운동 당시의 모습들을 떠올려볼 수 있도록 했다. 
 


 공간도 핵심지구, 역사지구로 재구성 됐다. 
 

 핵심지구는 1만5천㎡ 규모의 백도(백색 건물의 도서관 별칭) 앞 5·18 광장이다. 
광장 중앙의 수변공간인 '봉지'를 광복절의 의미를 담아 지름 8.15m로 축소했다. 잔디밭과 보행로 간의 높은 턱을 없애고 전체를 대형 잔디광장으로 재편했다. 
 
 역사지구는 1만7천200㎡에 10개의 5·18 기념공간과 시설들로 구성됐다. 
5·18 발원지이자 사적 제1호인 정문 옆에 있던 민주공원도 새롭게 단장해 야생초화원, 잔디광장으로 변신한다. 
 
 전남대 정문 민주광장에서 5.18광장까지는 메타세콰이어 길(박관현로)과 연계한 폭 7m의 광폭보도가 새로 개설된다.   
 
 전남대는 5.18 전국 대학생순례단을 비롯해 일년내내 계속되는 방문객들을 위해 ‘민주길 방문자센터’를 추가해, 편의 제공은 물론 영상물 방영, 자료전시 등 민주화운동의 역사를 한눈에 살펴볼 수 있도록 할 계획이다. 
 

 정병석 전남대 총장은 “전남대 민주길은 어느 날 갑자기 시작돼 몇 일 사이에 조성하는 ‘토목공사’가 아니다.”며 “후원회를 중심으로 모두의 마음과 정성을 담아 들꽃 한포기, 조약돌 하나를 더하며 하루하루 정성껏 가꿔가는 진행형”이라고 말했다.전남대 40주년 앞두고 5.18 국립묘지 참배 [2020-05-12 오후 5:33:00]전남대 5.18 국립묘지 참배
 40주년 앞둔 12일 오전 9시…구 묘역도 
정병석 총장, 총동창회, 교직원 100여명
“민주길이 오월정신 더욱 빛낼 것” 다짐
 

 
 
 전남대학교는 12일 정병석 총장을 비롯한 보직교수와 직원, 박승현 총동창회장을 비롯한 관계자 등 100여명이 참석한 가운데 5.18 묘역을 참배하고 희생자들의 넋을 기렸다. 
 

 정병석 총장은 일행들과 함께 이날 오전 9시 국립 5.18민주묘역을 찾아 헌화, 분향하고 이곳에 안장된 전남대학교 학생, 교수, 졸업생 등 모두 26명의 안장자를 찾아 일일이 개별 참배하며 영령들을 위로했다. 
 
 또 5.18 구 묘역도 찾아 합동 헌화한 뒤, 전남대와 관련된 5명에게 각각 참배했다. 
 

 국립 5.18묘역에는 전남대 관련자 26위가 안장돼 있으며, 구 묘역에는 김남주, 박승희 열사 등 모두 5위가 안장돼 있다. 


 
 앞서 정병석 총장은 5.18묘역 방명록에 ‘민주길, 40주년을 함께 합니다’라고 적고, “인류보편의 가치를 지켜온 전남대학교의 역사와 전통을 실은 민주길이 오월정신을 더욱 빛내도록 할 것”을 다짐했다.53학번 원로선배 김진영원장 디지털도서관기금 2천만원 기탁 [2020-05-12 오후 3:49:00]문경서 달려온 원로 동문의 모교사랑
김진영 원장 2천만원 기탁
 
전남대 53학번 수의학과 1회 졸업생
택시 대절해 한달음에 모교로 달려와
경북 문경서 제일가축병원 운영
“디지털도서관 건립에 써 달라”
 


 
  영업용 택시를 대절해 경북 문경에서 모교인 전남대학교까지 한달음에 달려온 원로 동문이 전남대학교에 발전기금 2천만 원을 기부해 화제가 되고 있다. 
 

 경북 문경에서 제일가축병원을 운영하는 김진영 원장(87)은 5월 12일 모교인 전남대학교를 방문, 정병석 총장에게 “디지털도서관 건립기금으로 써 달라”며 2천만원을 기탁했다. 
 

 김 원장은 “비록 오랫동안 멀리서 살아왔지만, 전남대학교 수의학과 출신으로서 늘 긍지와 자부심을 갖고 살아왔다.”며, “우연한 기회에 모교의 소식지를 받아들고 희미해진 추억을 더듬으며 한동안 행복감을 느껴 기부에 나서게 됐다.”고 밝혔다. 
 

 정병석 총장은 “원로 선배께서 오랜 객지생활 속에서도 모교를 잊지 않고 찾아주신 것만으로도 고마운데, 이렇듯 큰 힘을 보태주시니 너무나 감사하다.”며 “동문 선배님의 모교사랑이 더욱 빛나도록 훌륭한 디지털도서관을 만들도록 최선을 다하겠다.”고 말했다. 
 

 김진영 원장은 전남대 수의과대학 수의학과에 입학한 53학번이자, 제1회 졸업생으로 모교를 떠난 뒤, 젊어서 한때 공무원으로 일하다 현재는 경북 문경에서 가축병원 개업의로 왕성하게 활동하고 있다. 
 

 김 원장은 특히 87세(1933년생)의 노구를 이끌고 이날 경북 문경에서 광주까지 영업용 택시를 대절해 한달음에 달려올 정도로 모교에 대한 뜨거운 사랑을 나타내 학교관계자들을 감동시키기도 했다.8일 전남대서 거점국립대총장협의회 열려 [2020-05-11 오후 6:20:00]거점국립대총장협의회 개최
 
 
 
 올들어 두 번째 거점국립대학교총장협의회가 지난 8일 전남대학교에서 열렸다. 
 

 거점국립대총장협의회(회장 김상동 경북대 총장)는 이날 회의에서 시간강사 처우, 국립학교 설치령 개정안, 장애인공무원 고용부담금 납입제도, ‘코로나19’로 인한 손실금과 경비 보전 등 공통 현안문제에 대해 협의하고, 교육부와 개선방향 등에 대해 계속 협의해 나가기로 했다. 
 

 앞서 정병석 전남대 총장은 이날 “연대와 협력으로 감염병의 기세를 꺾고 5월을 맞게 돼 한결 마음이 가볍다.”며 환영인사를 건넨 뒤, “전남대학교와 더불어 전국의 많은 대학과 교수, 학생들이 함께 했던 5.18을 기억하며, 학내의 기념공간들을 하나로 잇는 ‘민주길’을 조성했다.”며 5.18 40주년을 환기시키며, 각 대학의 관심과 성원을 당부했다. 
 

 이날 총장협의회에는 거점국립대 9개 대학과 서울대, 그리고 교육부 고등교육정책실장, 한국대학교육협의회 사무총장 등이 참석했다. 
 

 다음 협의회는 오는 8월중에 경북대에서 열기로 하고, 상황이 여의치 못하면 화상회의로 진행하기로 했다.전남대 경제학부·신소재공학부 '미래형 창의인재 육성' 선도 [2020-05-08 오후 4:23:00]전남대 경제학부, 신소재공학부
‘미래형 창의인재 육성’ 선도
 
 
 전남대학교 경제학부와 신소재공학부가 미래형 창의인재를 육성하는 혁신선도학과로 거듭난다. 
 

 전남대는 대학혁신지원사업의 일환인 2020학년도 혁신선도 학과(부) 지원 대상으로 경제학부와 신소재공학부를 각각 선정하고, 다양한 경제문제를 능동적으로 해결할 수 있는 인재양성과 산학·연구 역량 강화를 통해 현장실무형 인재를 양성하는 학과(부)로 혁신된다. 
 

 이를 위해 경제학부는 ▲미아(未我, 미래의 나)찾기 프로젝트 ▲영역별 동문 릴레이특강과 JOB 토크콘서트 ▲루키선배와 함께하는 진로 프로그램 ▲해외우수교원 초청 프로그램 ▲지역경제 공모전 연계 리빙랩 프로젝트 등 다양한 혁신기반 프로그램을 통해 경제학적 사고방식과 전문지식을 갖춘 인재양성에 나서게 된다. 
 

 또 신소재공학부는 ▲학생 중심 강의시스템 개발 ▲IT융합 에너지소재 교과목 트랙 개발 ▲산학 연계 인턴·취업 프로그램 개발 ▲기업 연계 종합설계 교과목 개발 ▲산업체 기술교류 네트워크 구축 등을 통해 실무형 인재를 집중 육성하는 등 전국적인 경쟁력을 갖춰 나간다. 
 

 전남대는 이들 학과(부)가 자율성을 가지면서 내부역량 향상을 통해 대학을 대표하는 학과(부)로 성장할 수 있도록 각각 최대 1억원을 3년간 지원하고, 교원채용 인원 우선 배정, 학과(부)장의 역할과 활동영역 확대 등을 적극 돕기로 했다.
 

 앞서 지난해에는 기계공학부, 철학과, 통계학과가 혁신선도학과(부)로 선정돼 각 학과별 특성을 살린 맞춤형 프로그램이 운영되고 있다. 
 

 주정민 전남대 기획조정처장은 “정부의 재정지원사업을 활용해 2019~2022학년도 교양교육 과정을 개편하고, 핵심역량을 강화할 수 있는 학생 중심의 교과-비교과 연계활동을 장려하는 등 차별화된 교육혁신 체제를 구축해 나가고 있다.”고 밝혔다.전국 14개 지역 치열한 경쟁 ‘광주.전남 플랫폼 사업’ 설명회 [2020-05-06 오후 6:25:00]전국 14개 지역 치열한 경쟁
‘광주.전남 플랫폼 사업’ 설명회 열려
 
 
 지역문제를 통합적이며 실질적인 지역혁신 체계를 통해 극복하기 위한 ‘광주.전남 플랫폼 사업’ 설명회 및 공청회가 6일 오후 4시 전남대학교에서 열렸다. 
 

 이날 설명회에는 교육부가 주관하는 ‘지자체-대학 협력기반 지역혁신사업’에 광주·전남이 어떤 내용과 형식으로 참여할 것인가에 대한 사업계획 설명과 광주시, 전남도의 핵심사업 분야 소개, 그리고 사업계획서 작성 방향 등이 안내됐다.
 
 또 플랫폼 참여를 희망하는 기관들과의 충분한 질의응답시간을 통해 사업취지를 설명하며 공감대를 넓혔다. 
 

 광주.전남지역은 플랫폼 구축을 모델로 사업신청 의향서를 제출한 상태이다. 
 
 앞으로 지역내 대학, 교육기관, 각급 기관, 기업체 등의 참여 확대를 통해 지역혁신을 위한 다양한 과제를 설계하고 세부 프로그램을 마련해 나갈 예정이다. 
 

 주정민 전남대 기획조정처장은 “앞으로 중심대학 주관 사업참여 신청과 사업계획서를 수합하고 소과제를 확정하는 등 일련의 심화절차와 시.도지역혁신협의회 심의를 거쳐 다음달 초 최종계획서를 제출할 예정”이라고 밝혔다. 
 

 한편, 교육부는 예비접수를 마친 전국 14개 지역을 대상으로 한 심사를 통해 오는 7월 3개의 플랫폼을 선정, 국비 1,080억 원을 지원하게 된다. 광주.전남이 선정될 경우 국고와 별도로 지방비 206억을 포함해 사업비가 모두 686억 규모로 늘어나게 된다. 
 

 *문의: 062-530-1121 (전남대학교 기획조정과)전남대학교 디지털기자단 발족 [2020-05-04 오전 8:50:00]전남대학교 디지털기자단 발족
 

 
 전남대학교 학생들이 전남대 이야기를 알려주는 디지털 기자단이 발족됐다. 
  
 전남대는 4월 29일 재학생들이 전남대 이야기를 유튜브 컨텐츠로 제작해 게재하는 ‘전남대학교 디지털 기자단’ 발대식을 갖고, 기자단 학생 11명에게 임명장과 기자증을 수여했다. 
 
 디지털 기자단(지도교수 유종원) 은 전남대 뉴스 콘텐츠와 학교생활 V-log영상을 제작해 유튜브에 게시하는 등 학생들의 시각에서 학교 소식을 전하는 활동을 펴며 디지털 창의력을 기르게 된다. 
 
 정병석 총장은 “유례없는 ‘코로나 19’를 겪으면서 대학시스템은 물론 대학 홍보에도 많은 변화와 혁신이 필요해졌다.”며 “디지털 기자단의 역량 발휘를 기대하며, 동시에 학생기자로서 창의적인 활동을 통해 각자의 삶을 발전시키는 기회로 삼아 달라.”고 당부했다. 
 

  
 학생기자들은 “영상에 관심이 많은 학생들이 기자단에 참여하게 됐다.”며 “적극적인 활동으로 우리 대학을 널리 홍보하는데 앞장서겠다.”고 말했다. 
  
 *문의: 062-530-2712 (전남대학교 언론홍보연구소)동문 3인 파랑새안과, 디지털도서관건립기금 3천만원 기부 [2020-04-29 오후 6:09:00]동문들이 운영하는 파랑새안과
전남대 디지털도서관 건립기금 3천만원 기부
 

 
 
 전남대학교 동문들이 함께 운영하는 파랑새 안과(원장 임선택, 김창룡, 이준성)가 4월 29일 모교 발전을 위해 써달라며 디지털도서관 건립기금 3천만원을 기부했다. 
 

 이날 기부금 전달에 나선 임선택 원장은 “의료인으로서 지역민의 건강을 위해 최선을 다하고 있지만, 지역사회의 일원이자 자랑스러운 전남대 동문으로서 모교발전을 위해 작은 성의나마 기부에 나서게 됐다.”고 밝혔다. 
 

 정병석 총장은 “큰 힘이 돼 주신 원장님 여러분께 감사드린다.”며 “지역민과 학생들에게 사랑받는 디지털 도서관을 만들도록 최선을 다하겠다.”고 말했다.
 

 파랑새 안과는 전남대 의대 동문이자 전남대병원 안과 망막 전임의 출신 의사들이 20여년간 망막질환에 대한 진료 및 수술을 맡아 왔으며, 부설 MSC연구센터를 통해 망막질환에 대한 연구와 망막수술기구 개발 등 다수의 특허까지 보유한 망막질환 전문병원이다.㈜한솔이엔씨 박상욱 대표, 모교 발전기금 5천만원 기부 [2020-04-28 오후 3:46:00]㈜한솔이엔씨 박상욱 대표
전남대 발전기금 5천만원 기부
 

  
 ㈜한솔이엔씨 박상욱 대표가 4월 28일 오전 전남대학교 정병석 총장을 예방하고, 모교 발전을 위해 써달라며 5천만원을 기부했다. 
  
 박상욱 대표는 이날 기부금 전달식에서 “사업을 하면서 오늘의 제가 있기까지 배움을 준 모교와 가르치고 이끌어 주신 은사님들께 늘 감사한 마음을 지녀왔다.”며 “이런 마음을 어떻게든 전하고 싶어 기부에 나서게 됐다.”고 말했다. 
  
 정병석 총장은 “이렇게 큰 금액을 선뜻 내놓기가 결코 쉽지 않은데도, 모교에 대한 애틋한 사랑을 흔쾌히 표현해 주셔서 감사하다.”며 “기부의 참 뜻을 새기고 보답하기 위해 훌륭한 후배들을 양성하는데 최선을 다하겠다.”고 말했다. 
  
 박상욱 대표는 전남대 해양학과를 졸업하고, 지난 1996년 ㈜한솔이엔씨(전남 담양)를 창업해 환경영향평가, 토목 및 도시계획관련 엔지니어링, 해양환경조사 및 해양수치모델링, 전기·상하수도설비 등 건설분야에서 두각을 나타내 왔다. 
 
  특히 ㈜한솔이엔씨는 부설 해양환경연구소를 통해, 해양생태계조사, 해양물리환경조사, 해수유동모델링 등 올해에만 무려 35건의 해양조사 용역을 수행할 정도로 전문성을 자랑하고 있다. 
 

 
 *문의: 062)530-1137 (전남대학교 발전기금팀) 
 *사진 아래: 왼쪽부터 박상욱 대표, 아들(건축학부 재학), 정병석 총장.전남대 기초교육원, 온-라인 학습 상시화 기반 다져 [2020-04-24 오후 4:10:00]재택수업 장기화를 기회삼아
전남대, 온-라인 학습 상시화 기반 다져
 
언제, 어디서, 누구나 접속 가능 ‘장점’
학습공동체 프로그램.전산시스템 확충
온-라인 학습콘텐츠 지속적 제공·추가
 


 
 
 전남대학교가 재택수업의 장기화를 계기로 온-라인 학습이 평상시에도 가능할 수 있도록 각종 학습콘텐츠와 학습지원 프로그램을 온-라인으로 전환하고, 전산시스템을 대폭 확충하는 등 온-라인 학습이 상시 가능하도록 기반을 다져가고 있다. 
 

 전남대 기초교육원(원장 차성현)은 ▲교수.학생이 함께 참여하는 <이뭣고-교학상장> ▲선배 또는 동료와 함께 공부하는 <학습꿈터>와 <열공> 등 그동안 대면으로만 진행했던 다양한 학습공동체 프로그램을 온-라인으로 전환하고, 카카오 톡·팀즈·스카이프·행아웃미트·줌 등 화상강의프로그램을 활용해 온-라인 모임을 가질 수 있도록 했다. 
 

 또 자신의 학습수준과 적절한 학습방법을 제시해주는 <학습코칭>도 온-라인으로 바꿔, 학생 스스로 학습검사를 하고, 결과에 대한 해석과 자신에게 맞는 학습전략을 동영상으로 볼 수 있도록 했다. 
 

 수학·물리·화학 등의 문제풀이가 어려운 학생들이 온-라인에 질문을 올리면, 3~4학년생들이 대학원생과 강사의 피드백을 받아 게시판에 답변을 제공하는 <지식나눔샘>을 신설하기도 했다. 
 

 전남대는 앞서 안정적인 온-라인 수업 진행을 위해 웹서버 4대, 동영상 서버 2대를 추가하고, CDN(Contents Delivery Network) 서비스를 도입한 것은 물론 동영상 활용 증대에 맞춰 저장 공간을 20TB로 대폭 확장했다. 
 
 또 서버 및 스토리지 일체형의 HCI 기반 클라우드 시스템 구축과 네트워크 망10Gbps 증설을 추진해 나가기로 했다. 
 

 차성현 원장은 “온-라인 학습 콘텐츠는 재학생 누구나 언제 어디서든 자유롭게 접속이 가능하고, 특히 수강생이 아니더라도 이용할 수 있는 등 장점이 많아, 가능한 향후에도 지속적으로 운영할 방침”이라고 말했다. 
 

 *문의: 062-530-0918 / https://ile.jnu.ac.kr (전남대학교 기초교육원)방사광가속기 호남 유치 대학교수, 총학생회 지지 성명 [2020-04-21 오후 5:02:00]방사광가속기 호남권 유치
광주, 전남·북 교수, 학생도 지지
  4월 21일 전남대서 지지 성명 발표
현재 1,500여명 서명…계속 늘 듯
호남권 대학교 총학생회장들도 동참
   
  방사광가속기 호남권 유치에 이 지역 대학교수들과 총학생회장들도 나섰다. 
  
 전남대학교를 비롯한 광주, 전남·북 대학교 소속 교수들과 이들 대학 소속 총학생회는 4월 21일 오후 2시 전남대학교 본부 앞에서 ‘4세대 원형방사광가속기’의 호남권 유치를 지지하는 성명서를 발표하고, 호남권 대학의 역량 강화와 지속가능한 미래발전을 위해 방사광 가속기의 호남 유치를 주장했다. 
  
 이들은 성명을 통해 “방사광가속기는 첨단기술의 공급기지로서 세계 우수인력의 유치기반이 되는 것은 물론 산학연 클러스터가 상생협력하고 동반성장해 나가는 선순환을 이끌 핵심시설”이라며, “호남이 낙후에서 벗어나 대한민국의 미래를 선도하는 중심지로 도약하기 위해서는 ‘4세대 원형 방사광가속기’를 광주·전남 공동혁신도시에 구축해야 한다.”고 주장했다. 
 

  
 또 “무엇보다도 전국 최하위인 호남권의 연구개발 환경을 획기적으로 개선하는 계기가 될 것”이라며 “특히 2022년 개교를 앞둔 한전공대를 중심으로 호남권역 대학과 방사광가속기를 연계하면 호남권은 첨단 연구역량이 높아져 미래 핵심기술을 선점할 수 있을 것”이라고 강조했다. 
  
 이들은 “현재 방사광가속기를 포함한 국가 대형연구시설은 대전, 포항, 경주, 부산 등 충청과 영남지역에 편중돼 있다.”며 “방사광가속기가 호남권에 구축되면, 국가균형발전은 물론 국가적 과제인 소재·부품·장비산업의 기반을 대폭 확충해 전북의 농업 바이오·탄소산업, 광주의 AI·자동차산업, 전남의 에너지신소재·의료바이오산업 등 호남권의 핵심 산업이 크게 도약하는 발판이 될 것”이라고 덧붙였다. 
  
 방사광가속기 호남권 유치를 지지하는 대학교수들은 이날 현재 김재국 전남대 교수를 비롯해 모두 1, 500여명에 달하며, 앞으로 계속 늘어날 전망이다.구두수선공 80대 할아버지 전남대에 12억 기부 [2020-04-20 오후 4:41:00]구두수선공 80대 서울 할아버지
전남대에 12억 기부
 

 
 30여년을 구두수선공으로 일해 온 80대 서울 할아버지가 현금과 주택 등 모두 12억 원 상당을 전남대학교에 기부하기로 해 화제를 모으고 있다. 
 

 서울에 사는 김병양 할아버지(84)는 지난 4월 17일 자신이 평생 모아온 현금 6억 원을 전남대학교 디지털도서관 건립기금으로 써달라며 기부했다. 또 조만간 거주 중인 시가 6억 원 상당의 연립주택도 현물기부하기로 했다. 
 

 김 할아버지는 전남 장성 출신으로 초등학교를 졸업한 뒤, 광주에서 직공생활을 하다 30대에 상경, 남대문시장에서 배달장사 등을 했으며, 52세의 늦은 나이에 서울 명동거리에서 구두수선공으로 일하며 30여 년 동안 돈을 모아왔다. 

 
 김 할아버지는 “죽기 전에 고향에서 제일 좋은 전남대학교와 그 학생들을 위해 좋은 일을 하고 싶었는데, 아내와 자식들까지 선뜻 제 생각에 동의해 줘 마침내 그 뜻을 이루게 됐다.”고 기부 배경을 밝힌 뒤, “많은 돈도 아닌데 학교에서 극진하게 예우해 주니 고맙기 그지없다.”고 말했다. 
 

 정병석 전남대 총장은 “어르신의 고귀한 뜻과 기부금의 의미를 잘 살려 한 푼도 허투루 쓰이지 않도록 할 것”이라며, “오직 학생들을 더 열심히 가르쳐 훌륭한 인재로 키워내는데 최선을 다하겠다.”고 말했다. 
 

 전남대는 김 할아버지의 기부의 참 뜻을 기리는 방안을 모색하기로 했다. 
 
 * 사진설명: 김병양 할아버지가 자신의 손때가 묻은 구두수선전용 공업용 재봉틀을 만지고 있다. 
 
 
<인터뷰>
전남대에 12억 기부한 구두수선공 할아버지
 

 
 “어머니가 중학교 입학시험보라고 그렇게 권했었는데….” 

 ‘국민학교’ 밖에 못 나온 자신을 원망하며, 악착같이 벌어 모은 현금과 주택 등 12억 원 상당을 전남대학교 디지털도서관 건립기금으로 기부하기로 한 김병양 할아버지(84). 
 
 늙은 나이에도 불구하고 어머니 생각에 금세 눈시울이 붉어진다. 아버지가 딴살림을 차리면서 하루아침에 가세가 기울었던 것이며, 어머니가 겪었을 맘고생을 헤아리게 되니 가슴이 아려왔기 때문이다. 
 

 전남 장성에서 태어나고 자란 김 할아버지는 중학생이 되는 것 대신 직공이 되는 길을 택했다. “전남대학교(전신 도립농과대학 추정) 정문 앞 신안동에 있던 식용유 제조공장을 다녔어요. 전남대에도 수시로 드나들며 놀곤 했었지요. 그 당시엔 빨간 벽돌공장도 있었고…, 주변은 온통 논밭이었는데…. 이제는 많이 변했지요?” 
 

 김 할아버지는 1969년 즈음에 상경해 식용유, 얼음 등을 배달하면서 명동과 인연을 맺었다. “남대문시장에서 짐받이 자전거에 물건을 가득 싣고 명동 한복판을 내달렸지요. 열심히 일한 덕에 돈도 제법 모았어요.” 
 

 서울올림픽이 열리던 해(1988년)였나. 배달일로 명동을 드나들던 것을 계기로 어쩌다 구두수선가게를 인수했다. 나이 쉰이 넘어서 구두수선공이 된 것이다. ‘명동 스타사’란 간판도 있어 예법 그럴 듯했다. 
 
 “명동 코스모스백화점 앞 귀퉁이에 자리한 하꼬방(판잣집)이었는데, 일이 많았어요. 뾰족구두며 핸드백은 물론이고 가방, 구두를 수선해 달라는 남자 손님들도 많았었지요.” 꼼꼼하고 정성어린 솜씨에다 서울 멋쟁이들이 죄다 몰려들었던 명동거리다보니 그럴 만도 했다. 
 

 그렇게 30년을 넘게 구두수선공으로 일했다. 한 때는 직원이 25명까지 늘었다. 유명 명품판매점이며, 백화점, 심지어 대기업들조차 김 할아버지를 찾을 정도에 이르렀다. 수선할 물건을 해외까지 보내는 것이 마뜩찮은 고객들도 자주 왔다. 가죽 염색약 냄새가 어찌나 독하던지 코가 얼얼할 정도였지만 묵묵히 견뎌내며 감쪽같이 고쳐냈다. 마침내 ‘수입명품 A/S전문점’으로 자리 잡았다. 지금은 딸에게 물려줘 여전히 성업 중이다. 
 

 나이 탓에 귀가 잘 들리지 않는다. 아내도 건강이 좋지 못하다. “자식들은 다 여웠고, 더 해줄 것도 없어요. 죽기 전에 고향에서 제일 좋은 전남대학교를 위해 좋은 일을 하고 싶었을 뿐이예요.” 
 

 큰돈을 기부하기에 학생들에게 한마디쯤 당부할 말이 있을 법하지만, 없단다. “그저 공부 열심히 해서 훌륭하게 성장해 주면 좋죠.”라며 겸연쩍게 웃는다. 
 

 전남대는 김 할아버지에게 감사패를 드렸지만 기부의 참 뜻을 기리는 다른 방안도 모색하기로 했다. 
 
* 사진 1: 기부금 전달식 후 정병석 총장, 한은미 부총장과 함께 기념촬영하는 김병양 할아버지. 
* 사진 2: 서울 명동 빌딩 숲 사이 조그만 골목길에 자리한 '명동 스타사'.(종합)  전남대 광주.여수, 나란히 학과 신설, 정원 증원 [2020-04-20 오전 9:33:00]전남대 광주·여수캠퍼스 ‘나란히’
첨단학과 만들고 모집정원 늘리고
 광주캠퍼스 3개 학과, 180명
여수캠퍼스 3개 학과, 130명
“여수지역 활성화 기여” 기대전남대학교가 6개 첨단학과를 신설하고, 310명의 모집정원을 늘리게 됐다.특히, 이중 3개 학과, 130명의 추가정원이 여수캠퍼스에 배정돼, 여수지역 활성화에도 기여할 것으로 기대된다.전남대는 4월 17일 이같은 내용을 골자로 하는 2021학년도 첨단학과 모집단위 조정내역을 교육부가 최종 승인했다고 밝혔다.이에따라 전남대는 광주캠퍼스에 인공지능학부(인공지능전공, 소프트웨어전공), 지능형 모빌리티 융합학과, 빅데이터융합학과를 신설하고, 180명의 정원을 늘려 모집하게 된다.여수캠퍼스도 헬스케어메디컬공학부(바이오헬스케어전공, 디지털헬스케어전공), 석유화학소재공학과, 스마트수산자원관리학과를 신설하고, 내년부터 이들 3개 학과에 130명의 정원을 늘려 모집할 수 있게 됐다.그동안 전남대는 입학정원 의무감축(10%)과 대학구조개혁 차원의 감축(10%)에 이어 전남대-여수대 통합으로 10%를 추가 감축하는 등 지금까지 광주캠퍼스는 25%, 여수캠퍼스는 42%의 정원을 줄여왔다.특히, 여수캠퍼스의 경우 통합이후 유사중복학과 해소 등을 위해 학생정원이 크게 줄면서 도시 활력이 쇠퇴했다는 지역민의 불만과 민원까지 제기돼 왔다.정병석 전남대 총장은 “이미 수 년 전부터 융합전공을 개설하고, AI융합대학을 신설하는 등 미래지향적인 학문창달을 위해 노력해 온 결과”라며, “특히 여수캠퍼스의 경우 지역사회의 참여와 협력으로 이같은 성과를 거둠으로써 지역사회 활성화에도 기여할 것”으로 기대했다.전남대, 1학기 전체 재택수업키로 [2020-04-20 오전 9:20:00]전남대, 1학기 전체 재택수업키로
 

 
 전남대학교가 ‘코로나19’의 확산 방지를 위해 1학기 전체를 재택수업으로 진행하기로 했다. 
  
 전남대는 4월 16일 학(원)장 간담회를 갖고, ‘코로나 19’의 확산방지 차원에서 당초 오는 4월 24일까지로 연장했던 재택수업기간을 1학기 전체로 확대하기로 결정했다. 그러나 사태의 추이에 따라 이 기간은 변동될 수 있다고 덧붙였다. 
 
 집합수업이 불가피한 학부의 실험실습 및 전공실기 교과목은 엄격한 통제아래 부분적으로 운영하고, 나머지 부족한 시수는 집중보강기간(6월 29일~7월 19일)에 충족해 나갈 방침이다. 
  
 이같은 학사일정 변경에 따라 여름 계절학기는 당초 4주에서 3주(7월 15일 ~ 8월 4일)로 단축 운영된다. 
  
 이와함께 1학기 중간고사 시행여부나 방법에 관해서는 각 교과목별 담당교원의 자율에 맡기기로 했다. 또 재택수업의 장기화에 따른 평가의 공정성을 위해 현재의 상대평가를 절대평가 방식으로 바꾸기로 하되, 학점당 배정 비율이나 실험실습 교과목에의 적용방안 등 세부적인 부분은 추가 검토해 확정하기로 했다. 
  
 박복재 전남대 교무처장은 “재택수업의 전면 확대에 따라 실시간 화상수업 및 동영상 자료 활용은 물론 토론수업, 학습자주도형 수업 등을 활성화해 플립 러닝(flipped learning), 디자인 싱킹(design thinking) 등 최첨단 학습법의 토대를 닦고자 한다.”며, “이를 위해 ‘코로나19’ 사태가 안정되더라도 원격수업을 희망할 경우, 심의를 거쳐 허용할 것”이라고 밝혔다.여수캠퍼스, 첨단학과 만들고, 모집정원 늘리고 [2020-04-17 오후 5:37:00]전남대 여수캠퍼스 
첨단학과 만들고 모집정원 늘리고
  헬스케어·석유화학·수산 관련학과
“여수지역 활성화 기여” 기대
  
 전남대학교 여수캠퍼스에 3개 첨단학과 3개가 신설되고, 여기에 130명의 정원이 추가로 늘어나게 돼, 고급산업인력 배출은 물론 여수지역 활성화에도 크게 기여할 전망이다. 
  
 전남대는 4월 17일 이같은 내용을 골자로 하는 2021학년도 첨단학과 모집단위 조정 신청을 교육부가 최종 승인했다고 밝혔다. 
  
 이에따라 전남대 여수캠퍼스는 헬스케어메디컬공학부(바이오헬스케어전공, 디지털헬스케어전공), 석유화학소재공학과, 스마트수산자원관리학과를 신설하고, 내년부터 이들 3개 학과에 130명의 정원을 늘려 모집할 수 있게 됐다. 
 
  그동안 전남대는 입학정원 의무감축(10%)과 대학구조개혁 차원의 감축(10%)에 이어 전남대-여수대 통합으로 10%를 추가 감축하는 등 지금까지 광주캠퍼스는 25%, 여수캠퍼스는 42%의 정원을 줄여왔다. 
  
 특히, 여수캠퍼스의 이같은 정원감축 때문에 도시가 활력을 잃어가고 있다며, 여수시?여수시의회를 비롯해, 국회의원, 전남도 의회, 여수시민사회단체연대회의, 여수캠퍼스위상회복추진위원회 등 민.관이 한 목소리로 학과 증설 및 정원 증원의 필요성을 주장해 왔다. 
  
 정병석 전남대 총장은 “이미 수 년 전부터 융합전공을 개설하고, AI융합대학을 신설하는 등 미래지향적인 학문창달을 위해 노력해 온 결과”라며, “특히 여수캠퍼스의 경우 지역사회의 참여와 협력 덕분에 이같은 성과를 거두게 됐다.”고 말했다.21대 총선, 전남대 동문 대거 여의도 입성 [2020-04-16 오후 5:40:00]전남대 동문 대거 여의도 입성
 
제21대 총선서 당선자 18명 배출
광주·전남·서울·경기에 고루 분포
민주 15, 시민·국민·정의 각 1명중국 총영사. 약대출신 유학생 등 전남대에 방역용품 대량 기부 [2020-04-13 오후 5:36:00]중국 총영사관·약대출신 유학생
전남대에 방역용품 대량 기부
  4월 13일 건강키트 495세트 전달해
성충기 교수 제자도 마스크 보내와
 
 
    
 ‘코로나 19’ 확산방지를 위한 중국으로부터의 방역물품 지원이 전남대학교에 이어지고 있다. 
  
 4월 13일 주광주 중국총영사관(총영사 쑨 시엔 위)은 본국에서 확보한 건강키트 495세트를 전남대학교에 전달하고 중국인 유학생을 격려했다. 건강키트에는 ‘코로나 19’ 감염 예방을 위한 일반마스크 20개, 방역마스크 1개, 소독용 티슈 1팩이 각각 들어있다. 
  
 이날 전달식은 사회적 거리두기 차원에서 전남대 민주마루 앞 잔디밭에서 쑨 시엔 위 총영사를 비롯한 영사관 관계자, 정병석 총장을 비롯한 전남대 관계자, 그리고 중국인 유학생 등 50여명이 참석한 가운데 진행됐다. 
   특히 전달식이 끝난 뒤에는 평환환 중국인 유학생(음악학과 석사과정 2)이 쟝카이 학생(음악학과 박사과정 2)의 색소폰 연주에 맞춰 멋진 가곡을 선사하기도 했다. 
   쑨 시엔 위 총영사는 이날 “건강키트를 마련해서 전달하기까지 여러 사람의 수고와 노력이 함께 했다.”며 “중국인 유학생들은 ‘코로나19’ 발병에 관한 한 청정지역인 광주에 머무르고 있다는 점을 다행스럽게 여겨야 하며, 본국에 계신 부모님께도 걱정하지 마시라고 말씀드려야 한다.”고 당부했다. 
  
 정병석 총장은 “중국총영사관이 광주에 있어서 중국인 유학생 여러분을 보호하고 어려움을 해결해 주는데 큰 힘이 되고 있다.”며 “여러분도 건강관리에 각별히 유의하고, 공부도 열심히 해서 반드시 원하는 수준의 학습 성과를 이루기 바란다.”고 격려했다. 
  
 한편, 전남대 약대에서 석사학위를 받은 뒤 중국에서 의료관련 사업을 하고 있는 중국인 유학생 이해광 씨도 최근 지도교수였던 성충기 명예교수를 통해 마스크 1,300매를 전남대에 보내왔다. 약대(학장 김권섭)는 마스크 1천매를 전남대에 재학 중인 중국인 유학생들에게 나눠주고, 나머지 300매는 병원 실습에 나서는 약대생들이 쓰도록 했다.3월의 전남대인 김선민 광주테크노파크 원장 [2020-04-13 오후 4:56:00]3월의 전남대인
김선민 광주테크노파크 원장
 

   
 전남대학교가 선정한 이달의 전남대인으로 광주테크노파크 김선민 원장이 선정됐다. 
 
  정병석 전남대 총장은 4월 13일 모교 행정학과 출신 김선민 광주테크노파크 원장을 3월의 전남대인으로 선정하고, 표창했다. 
 
 김선민 원장은 전남대를 졸업한 뒤 뉴욕주립대학원에서 경제학 석사, 동국대학원에서 박사학위를 취득했다. 
1989년 제34회 행정고시에 합격해 29년간 산업통상자원부에서 근무하며 무역투자실장, 국무조정실 산업 과학 중기정책국장, 국가기술표준원 기술규제 대응 국장 등을 역임하며, 모교의 명예를 빛내왔다. 
  
 특히, 김 원장은 지난 3월 26일 광주테크노파크 제9대 원장으로 취임해 ▲현안 사업의 신속한 해결 ▲역점 사업의 구체적 성과 창출 ▲과감한 경영혁신 등 3대 핵심전략을 발표하고, 공기 산업 클러스터 사업 예비타당성조사 통과, 인공지능 사업 예산 확보, 자동차·가전·금형·광 융합·에너지 등 5대 주력 산업 고도화 등 목표를 제시해 지역민의 기대를 모으고 있다. 
  

 
 *문의: (062) 530-1135 (전남대학교 대외협력과)청경호 대체 420t 최첨단 조사.실습선 건조 [2020-04-13 오전 10:50:00]전남대, 선령 20년된 청경호 대체
420t 최첨단 조사·실습선 건조  
 
 전남대학교가 우리나라 연근해 해양 조사와 수산 자원 연구 및 학생 실습에 투입할 최첨단 친환경 선박을 새로 건조한다. 
  
 전남대 수산해양대학(학장 김태호)은 지난 4월 8일 ㈜한국해사기술과 선박 건조 사업의 첫 과정인 기본 및 실시 설계 계약을 체결하고, 새 선박 건조에 들어갔다. 
  
 이 조사선은 총톤수 약 420t, 전장 46m, 폭 9m 규모로 항해속도는 13노트이며, 승무원과 조사원 등 약 40명이 승선할 수 있다. 액화천연가스(LNG)와 전기, 수소 등 친환경 연료를 사용하게 된다. 
  
 전남대는 총사업비 207억 원의 예산을 확보해 올해 말까지 설계를 완료하고, 오는 2023년 상반기에 취항할 예정이다. 
  
 그동안 해양조사와 수산자원연구, 실습에 사용돼 온 ‘청경호’(총톤수 115t)는 노후화로 유지·수리비용이 많이 들고, 특히 항해 및 해양조사 장비의 성능 저하로 선박 운항과 현장실습에 차질을 빚어오면서 대체선박의 필요성이 제기돼 왔다. 
  
 김태호 학장은 “최첨단 장비를 갖춘 신규 조사선을 통해 해양수산 분야 연구?조사와 현장 실습의 효율을 더욱 높여나갈 것”이라며, “특히, 지난해 취항한 실습선 ‘새동백호’(3,000t급)와 연계해 ‘해양캠퍼스’ 구축에 기여하게 될 것”이라고 말했다. 
  
 *문의: (061)659-7111~5 (전남대학교 선박실습센터)전남대 재택수업 동영상·실시간 화상 강의 72% [2020-04-13 오전 10:48:00]전남대 재택수업
동영상·실시간 화상 강의 72%
  과제물 11%, 외부콘텐츠 2%
시행 초기 비해 현저히 개선
5,200개 강좌 대상 전수조사
“수업만족도 향상 노력 결과”
   
  전남대학교가 재택수업의 72%를 동영상과 실시간 화상강의로 진행하고 있는 것으로 나타났다. 
  
 전남대가 재택수업 추가 연장 시점인 지난 4월 6일부터 8일까지 3일 동안 학부 및 대학원 개설강좌 5,189개 교과목에 대해 실시한 ‘20학년도 1학기 교과목별 재택수업 운영현황 2차 조사’ 결과 71.9%에 달하는 3,728개 교과목이 동영상 및 실시간 화상강의로 진행되고 있는 것으로 집계됐다. 
  
 반면 과제물 활용은 11%인 591개 교과목에 그쳤고, K-MOOC나 한국방송통신대학 교과목 등 외부 콘텐츠 활용 비율은 단 2%에 지나지 않는 것으로 나타났다. 
 
 이는 온라인 원격강의를 처음 시행한 3월 16~18일 1차 조사 당시 과제물 활용 45%, 동영상 및 실시간 화상수업 34%였던 것에 비해 현저히 개선된 것이다. 
  

 
 전남대는 이에앞서 폭증하는 네트워크 및 서버 접속을 분산하고, 동영상 콘텐츠의 인코딩 지연을 해소하기 위해 웹서버 4대, 동영상 서버 2대를 추가 설치했다. 외부전문업체의 CDN(Contents Delivery Network) 서비스를 도입하고, 동영상 탑재가 늘어남에 따라 저장 공간을 20TB로 확대하는 등 원격강의 환경을 조성하기 위해 전산시스템을 대폭 강화했다. 
  
 박복재 전남대 교무처장은 “사상 유례없는 원격강의가 전면 시행되면서 초기에는 준비 부족과 임시 조치라는 생각으로 과제물로 대체하려는 경향이 있었으나, 기간이 장기화되면서 재택수업의 질을 높이기 위한 학교당국과 교수진의 노력이 뒷받침된 결과”라며 “온라인 수업설계, 교수-학습 상호작용 방법 등 교수역량강화 프로그램이 큰 도움이 된 것”으로 분석했다. 
 
*사진설명: 정병석 총장이 원격강의 시행 첫 날이던 지난 3월 16일 자연대학을 비롯한 주요 단과대학을 돌며 현장상황을 점검하고, 애로사항을 청취했다.중국인 유학생들도 '보은의 마스크' 기부 잇따라 [2020-04-08 오후 2:17:00]전남대 중국인 유학생들도
‘보은의 마스크’ 기부 잇따라
 

 
 
 전남대학교로부터 ‘코로나 19’와 관련해 정성어린 보살핌을 받은 중국인 유학생들이 이번에는 학내 구성원과 지역민의 감염예방과 확산방지를 기원하며, 마스크를 기부하고 있다. 
 

 광주전남 중국인박사연합회(회장 우쥔팡(WU JUNFANG)는 4월 7일 마스크 600장을 전남대에 전달하고 ‘코로나 19’ 감염예방을 위해 힘써 준 학교당국에 감사의 뜻을 전했다. 
 
 또 이날 전남대 중국인유학생회와 광주전남 중국인박사연합회(회장 우쥔팡 WU JUNFANG), 중국 이주여성단체는 지난 7일 마스크 2만장과 성금 460만원을 모아 주광주 중국총영사관을 통해 광주시에 기부했다. 
 

 앞서 전남대 중국인 유학생회(회장 조우 린카이 ZHOU LINKAI)는 전남대 국제협력본부와 언어교육원 직원들을 위해 손 소독제 30개를 전달했고, 3월 29일에는 언어교육원에서 수학중인 중국인 유학생들을 위해 마스크 1천장을 나눠주기도 했다. 
 

 전남대는 중국 우한에서 ‘코로나 바이러스’ 확산사태가 발생한 직후, 개학을 앞두고 귀국하는 모든 중국인 유학생들을 위해 별도 공간을 마련하고, 14일동안 자율격리를 도우며, 도시락 배달에서부터 청소, 소독, 개인체열점검 등 어머니 같은 정성으로 보살펴 단 한 명의 감염자도 발생하지 않았다. 
 

 이 때문에 싱하이밍 주한 중국대사가 감사서한을 보내오는가 하면, 중국 온주의과대학, 온주대학 등 전남대로부터 마스크를 선물받았던 자매결연 대학들도 ‘보은의 마스크’ 행렬이 이어지고 있다.‘코로나19’ 여파 속 재택수업 3주간 추가 연장(~4월 24일) [2020-04-01 오후 4:38:00]‘코로나19’ 여파 계속
전남대학교 재택수업 3주간 추가 연장(~4월 24일)
 소수 불가피한 집합수업 예외적 허용
실험실습 보강, 평가방식 전환도 검토
 

 

 전남대학교가 재택수업을 3주간 추가 연장하기로 했다. 
 

 전남대는 재택수업을 당초 오는 4월3일까지로 1차 연장했으나, ‘코로나19’ 사태가 지속됨에 따라 오는 4월 24일까지 3주일간 추가 연장하기로 했다. 사태의 추이에 따라 재택수업 기간은 단축 또는 추가 연장될 수 있다. 
 

 전남대는 그러나 집합수업이 불가피한 대학원 소규모 강의에 한해서는 수강학생들의 동의와 엄격한 검토·심의 과정을 거쳐 예외적으로 허용하기로 했다. 
 
이 경우 수강학생들은 사회적 거리(2m)두기, 마스크 착용 및 손소독제 사용 등 예방수칙을 준수해야 하며, 강의실 방역 및 소독, 학생 건강상태 등도 점검해야 한다. 
 

 전남대는 이와함께 실험실습교과목과 전공실기교과목 등 재택수업이 곤란한 교과목은 일반교과목 종강 후 집중 보강하는 방안을 적극 검토하고, 평가방식도 상대평가에서 절대평가로 전환할 것을 모색하기로 했다. 
 
 또, 교수들에게는 온라인 원격수업이 장기화됨에 따라 ‘과제물 활용’보다는 동영상 자료 활용이나 실시간 화상수업을 적극 권장하기로 했다. 
 

 박복재 교무처장은 “학생들의 학습권 보장과 구성원의 안전을 고려해 학사일정을 조정하고, 관련 학칙과 제 규정을 개정해야 하는 빠듯한 상황 속에서도 전남대학교는 학사관리에 차질이 없도록 최선을 다하고 있다.”며 학생·학부모와 교원들의 적극적인 협력을 호소했다.서로 돕는 ‘코로나19’ 정국 속 중국과의 우호협력 수준 격상 [2020-03-31 오전 11:03:00]서로 돕는 ‘코로나19’ 정국 속 
전남대 - 중국 우호협력 수준 ‘격상’
 
온주의과대학, 마스크 1만장 기부
30일 ‘위쳇’ 통한 ‘화상 전달식’
온주대학, 14고급高도 줄지어 증정
주한 중국대사는 ‘감사편지’ 보내와
 


 
 ‘코로나19’ 극복을 위한 글로벌 연대와 협력이 어느 때보다 요구되고 있는 가운데, 전남대학교로부터 마스크 등을 선물받았던 중국 학교들이 잇따라 방역용 마스크를 보내오는 등 우호협력 수준이 크게 높아지고 있다. 
 

 전남대는 3월 30일 오후 6시 대학본부 대회의실에서 자매결연 대학인 중국 온주의과대학으로부터 무려 10,000장의 마스크를 기부받았다. 이날 마스크 증정은 중국식 카카오 톡에 해당하는 ‘위쳇’을 이용한 ‘화상 전달식’으로 진행돼 눈길을 끌었다. 
 

 전달식에서 온주의과대학 리 시아오쿤(LI XIAOKUN)총장은 “지난 2월 초 중국에 바이러스가 심할 때 전남대학교에서 마스크 2,000장을 지원해 주셨는데, 이제 중국 상황은 다소 개선된 반면, 한국이 오히려 심해지고 있어 의료용마스크 10,000장을 지원하게 됐다.”며, “조그만 선물이지만 도움이 됐으면 좋겠다.”고 말했다. 또 “온주에는 임상사례가 많고, 비교적 의료수준이 높아 바이러스에 대해 같이 공부해 보는 등 두 대학의 합작사업(공동학위)을 더욱 공고히 해 나가자.”고 덧붙였다. 
 

 

 이에 정병석 총장은 “전 교직원을 대표해 온주의과대학의 관심과 도움에 진심으로 감사한다.”며 “전 세계가 ‘코로나19’ 위기극복을 위해 공동 노력하고 있는 만큼 반드시 이겨낼 것”이라고 화답했다. 정 총장은 또 “한.중 양국의 모든 국민이 건강하길 바라고, 두 대학의 우정도 영원하길 기원한다.”고 말했다. 
 

 30분 동안 진행된 이날 화상전달식에는 두 대학 주요 간부들이 함께 참석해, 시종 화기애애한 분위기 속에 진행됐다. 마스크는 빠르면 이번 주말에 도착할 예정이다. 
 

 앞서 지난 3월 26일에는 온주대학(총장 짜오 민 ZHAO MIN)이 의료장갑 2,000장과 마스크 1,000장을 1차분으로 전남대에 보내왔고, 지난 3월 19일에는 자매결연을 맺고 있는 온주 제14고급고등학교(교장 원 짜이췐 WEN ZAIQUAN)도 마스크 2,000장을 기부해왔다. 
 

 특히, 지난 3월 22일에는 싱하이밍 주한 중국대사가 정병석 총장에게 “중국 유학생들에게 따뜻한 관심과 도움을 주셔서 진심으로 감사의 마음”을 전한다.“며, 중국 유학생들의 학업, 기숙사, 비자 등에 지속적인 도움을 부탁하는 서한을 보내왔고, 정 총장도 ‘어려운 사정을 최대한 돕겠다.’는 취지의 답신을 보낸 바 있다. 
 

 전남대는 중국에서 코로나 바이러스가 창궐하던 지난 2월 20일 주광주 중국 총영사관(총영사 쑨 시엔 위 SUN XIANYU)을 통해 마스크 8,000매를 온주의대, 온주대학, 온주시 제14고급중학교, 연변대학 등에 전달하고, 이들을 위로, 격려한 바 있다. 
 


 
 온주의과대학은 중국 절강성 온주시에 자리한 5년제 종합대학으로, 4개의 캠퍼스와 15개 단과대학으로 구성되어 있다. 전남대학교와는 지난 2014년 교류 협정을 체결한 후, 약학대학 공동박사 프로그램 운영 등 유학생 교류가 활발하게 진행되고 있다.전남대 전신(前身)학교 출신 명예졸업장 “원로 선배님 어디 계세요” [2020-03-26 오후 5:15:00]전남대 전신(前身)학교 출신에 명예졸업장 수여
“원로 선배님 어디 계세요”  
 
 
 전남대학교가 광주농업학교, 여수공립간이수산학교 등 전신(前身)학교 출신들을 찾아 명예졸업장을 수여하기로 했다.
 

 전남대학교의 전신(前身)은 광주농업학교(1909)에서부터 1952년 지금의 전남대학교로 통합 출범하기 이전과 여수공립간이수산학교(1917)에서부터 2006년 전남대-여수대 통합 이전까지 광주·전남에 산재해 있던 주요 교육기관들이다. 
 

 

 전남대는 26일 “오늘의 거점국립대학교로 성장할 수 있도록 씨앗 역할을 다하고, 어렵고 힘든 근현대사를 온 몸으로 이겨내며 국가와 지역사회 발전에 기여해 온 공로를 인정해 이들에게 명예졸업증서를 수여하고, 동문으로서 예우하기로 했다.”고 밝혔다. 
 

 이를 위해 전남대는 신문, 방송, 인터넷 언론은 물론 대학 홈페이지와 전대신문, 동창회보, 현수막 등 대대적인 홍보활동을 통해 전신학교를 졸업했거나 재학했던 분들을 발굴하기로 했다. 
 

 대상자나 대리인은 오는 4월 16일까지 해당 단과대학 행정실과 동창회 사무실에, 전남대 홈페이지에서 다운받은 신청서와 함께 전신학교에의 재학이나 졸업을 증빙할 수 있는 졸업장 사본, 성적증명서 등을 접수하면 된다. 
 

 명예졸업생은 학적부 대조 등 일련의 확인과 심의 과정을 거쳐 확정돼, 개교기념일(6월9일) 기념식에서 수여될 예정이다. 또 추가접수도 계획하고 있다. 
 

 정병석 전남대 총장은 “전남대학교는 국립이면서도 도민의 정성이 더해진 민립대학의 성격을 함께 갖고 있다.”며 “우리 대학의 뿌리이자 근간인 전신학교 출신들에게 명예졸업장을 드리는 것은 전남대인으로서의 긍지와 자부심을 높여 줄 것이며, 대학발전에 더 크게 기여하는 계기가 될 것”이라고 말했다. 
 

 전남대 단과대학별 전신(前身)학교는 다음과 같다. ▲간호대학: 의과대학부속간호전문대학, 의과대학부속간호전문학교, 의과대학부속간호학교, 의과대학부속간호고등기술학교 ▲경영대학: 도립목포상과대학, 도립목포초급상과대학, 목포공립상업학교, 목포공업학교, 도립목포상업전수학교 ▲농업생명과학대학: 도립광주농과대학, 도립광주초급농과대학, 광주농업중학교, 갑종농업학교, 광주공립농업학교, 도립광주농림학교 ▲사범대학: 의과대학부설중등교사양성소 ▲사회과학대학: 대성대학(정치학과) ▲의과대학: 광주의과대학, 광주의학전문학교 ▲인문대학: 대성대학(문학과, 사학과, 철학과) ▲자연과학대학: 대성대학(수학과, 물리학과, 화학과) ▲공학대학: 여수대학교(자연과학대학, 공과대학) ▲문화사회과학대학: 여수대학교(인문사회과학대학) ▲수산해양대학: 여수대학교(수산해양대학), 여수수산대학교, 여수수산대학, 여수수산전문대학, 여수수산전문학교, 여수수산고등전문학교, 여수수산고등학교, 여수공립수산중학교, 전수과, 여수공립수산학교, 여수공립간이수산학교 ▲기타 총장이 별도로 지정한 교육기관. 
 


*문의: (062)530-1057 (전남대학교 학사과) 
         (061)659-6201~2(전남대학교 교학기획과) 
         (062)528-9946 (전남대학교 총동창회) 
         (061)642-2103 (전남대학교여수캠퍼스 동창회)코로나19 독서로 이겨냅시다, 전남대  '전대愛서 52' 선정 [2020-03-24 오후 4:24:00]‘코로나’로 갇힌 일상, 독서로 풀어갑시다
전남대 ‘전대愛서 52’ 선정
 

 
 전남대학교가 자기성찰적 책읽기 문화 확산을 위한 도서 52권을 선정했다. 
 

 전남대 기초교육원(원장 차성현)은 변화하는 시대의 흐름을 읽어내고, 미래 사회를 살아가는데 필요한 가치를 책을 통해 발견할 수 있도록 하기 위해 ‘전대愛(애)서 52’를 선정, 발표했다. 
 

 ‘전대愛(애)서 52’는 ▲우주과학, 뇌과학, 역사, 수학, 경제학, 인문학 등 창의역량 분야 ▲소설, 철학, 중국사, 미술, 희곡, 시, 경제학, 음악 등 감성역량 분야 ▲사회사상, 도시공간, 교육학, 환경학, 지리학 등 공동체역량 분야 등 세 분야 각 17권과 지난해 ‘올해의 한 책’으로 선정된 ‘당신이 옳다’(정혜신. 심리학)로 구성됐다. 
 

 이들 도서는 전남대의 인재상인 ‘세상에 빛이 되는 바른 사람’에게 필요한 역량을 고려해 고르게 선정됐다. 
 

 ‘전대愛(애)서 52’는 전남대 학생 및 교직원들을 대상으로 한 선호도 조사를 거쳐 선정됐으며. 숫자 ‘52’는 전남대학교가 1952년에 개교한 것에 상징성을 부여한 것이다. 
 

 전남대 관계자는 “‘전대愛(애)서 52’는 당초 교과목 및 비교과프로그램의 개발.운영에 활용토록하기 위한 것이지만, 최근 ‘코로나19’로 갇힌 일상 속에서 독서를 통해 무력감을 해소하려는 시민들의 양서 선정에도 큰 도움이 될 것”이라고 말했다. 
 전대愛서52 최종 선정 목록 보기 >>전남대, 재택수업 4월3일까지 연장 [2020-03-23 오후 6:03:00]전남대, 재택수업 4월3일까지 연장
 

   전남대학교가 재택수업을 오는 4월 3일까지 연장하기로 했다. 
  
 전남대는 ‘코로나19’ 확산방지를 위해 재택수업을 당초 오는 3월 27일까지 2주일 실시키로 한 것을 오는 4월 3일까지 1주일 더 연장하기로 했다. 이에따라 1학기 중간고사 일정도 당초 4월 27~5월 1일에서 5월 4일~5월 8일로 1주일 연장하기로 했다. 
  
 전남대는 또 재택수업이 추가 연장될 경우에 대비해 교육의 질을 담보할 수 있도록 ‘과제물 활용’ 강의 대체방식은 지양하고, ‘동영상 자료 탑재’ 및 ‘실시간 화상수업’을 적극 권장하기로 했다. 
  
 이를 위해 전남대는 교과목 담당교원과 조교를 대상으로 관련 교육을 집중 실시키로 했다. 예외적으로 ‘과제물 활용’방식을 지속하는 경우에도 교육의 질과 학생의 수업만족도를 높이는 수단을 강구토록 하되, ‘집합수업 보강’은 추후 보강시간 확보가 어려울 수 있다는 점을 고려해 가급적 지양하도록 했다. 
  
 이와함께 관련부서와 학생대표 등으로 ‘학사운영 지원 TFT’를 구성해 재택수업 실시에 따른 원활한 학사운영 지원방안을 마련하고, 특히 학생회 대표들을 중심으로 재택수업에 따른 불편사항이나 건의사항 등을 수렴해 반영하는 동시에 장애학생 및 원격수업 접근이 곤란한 학생들의 지원방안도 함께 마련하기로 했다.전남대, 코로나19 장기화 속 교내방역·개인위생 관리강화 [2020-03-20 오후 4:54:00]전남대 ‘코로나19’사태 장기화 속
교내 방역·개인위생 관리 강화 
 
 

 
 전남대학교가 ‘코로나 19’사태 장기화에 따른 교직원들의 긴장이완을 막고, 정부의 방역정책에 적극 부응한다는 차원에서 교내 방역은 물론 개인위생관리를 더욱 강화하고 있다. 
 

 전남대 코로나19 비상대책위원회(위원장 정병석 총장)는 지난 3월 16일부터 매주 월, 목요일 두 차례 ‘교직원 일제 방역의 날’을 지정해, 사무실과 부속기관 및 각 교수연구실 등의 복도와 출입문은 물론 컴퓨터 자판, 전화기 등 사무기구에 대해 일제 소독활동을 벌이고 있다. 
 

 또 ‘코로나 19’ 제거에 99.9% 효과가 입증된 전남대 기업연구소의 손세정제 ‘Noro-X’를 각 사무실과 주요건물 출입구에 비치해 사용토록 하는가 하면, 전남대학교기술지주회사 자회사인 ㈜LHAP의 ‘천연정유 손세정 젤’을 전 직원에게 개별 지급하기도 했다. 
 

 각 사무실 출입구에는 ‘사회적 거리두기 캠페인’ 표어를 부착해, 마스크 착용은 물론 가급적 개인간 2m 간격을 유지하도록 하고, 본부 건물내 2개의 엘리베이터는 각각 홀. 짝수 층으로 분리 운행하고 있다. 대외협력과(과장 이종원)의 시범실시를 시작으로 사무실별 ‘교대 재택근무제’도 확대해 나가기로 했다. 
 

 뿐만 아니라 전남대는 매주 월요일 주요보직교수 및 실.과장 등 70~100명이 참석하는 간부회의를 지난 3월9일부터 잇따라 서면회의로 대체하는가 하면, 광주시 북구와 군부대의 협조로 시민들의 이용이 많은 대운동장 트랙에 대해서도 방역소독을 실시했다. 
 

 한은미 비대위 부위원장(광주 부총장)은 “비록 지금은 원격수업으로 인해 학교에 나오는 학생들이 많지는 않으나, 이미 학사 일정은 진행 중”이라며 “상황에 따라 언제든지 학생들을 맞을 수 있도록 교직원 개인위생과 학내 소독방역에 대한 시스템을 미리 갖춰가고 있다.”고 말했다.전남대 김대길·박정용 교수팀(미술학과), 유관순 동상 원형 완성 [2020-03-20 오전 11:27:00]전남대 김대길·박정용 교수팀(미술학과)
유관순열사 동상 원형 완성
 맨발에 태극기 움켜 쥔 4m 높이
오는 5월 옛 서대문형무소 자리에
기념사업회, 순국 100주년 기념
“역사적인 공간에 설치” 자부심
 
 
 전남대학교가 자칫 무산될 처지에 놓였던 대형 유관순 동상 원형 제작을 마쳐 예정대로 오는 5월 서울 서대문 역사공원에 세울 수 있게 됐다. 
 

 전남대 미술학과 김대길.박정용 교수 제작팀은 지난해 말부터 높이 4m, 폭 1.8m 크기의 대형 유관순 열사 동상(銅像) 제작을 위한 점토 원형 제작에 들어가 최근 작품을 마무리했다. 앞으로 브론즈 틀을 만들어 구리를 녹여 붓는 주물성형작업을 마치면 동상(銅像)이 완성된다. 
 

 김대길 교수는 “유관순 동상은 ‘동양의 잔다르크’라는 컨셉을 바탕으로, ‘대한독립’이라는 굳은 의지를 역동적으로 표현하려 했다.”며 “특히 유관순 열사에 대한 여러 이미지 중 연민보다는 강함을 나타내는데 중점을 뒀다.”고 밝혔다. 
 

 김 교수는 또 “조각상 작업은 야외 공간에 놓이는 상황까지 감안해 비례와 빛의 위치 등까지 고려할 사항이 많다.”며, “유관순 조각상은 장충동 등 서울의 다른 곳에도 있지만 서대문형무소는 ‘꼭 세워져야할 자리’라는 생각아래, 후대에 각인되는 작품을 만들려고 노력했다.”고 덧붙였다. 
 

 동상은 치마, 저고리를 입은 다부진 모습에 오른손엔 태극기를 쥐고, 맨발로 뛰어나가는 자세를 인상적으로 나타냈다. 제작에는 전남대 박형오·윤종호 강사, 대학생원생 및 학부생들이 함께 참여했다. 고증은 복식전문가인 양숙향 순천대 교수와 이태호 명지대 명예교수가 맡았다. 
 

 유관순 동상은 지난해 유관순열사기념사업회가 유관순 순국 100주년을 맞는 2020년에 세우기로 했으나, 제작을 맡은 김행신 전남대 명예교수가 지난해 10월 갑자기 별세하면서 계획이 유야무야될 뻔한 것을, 그의 딸이자 전남대 출신으로 현재 전남대에서 강사로 활동하고 있는 김시내 조각가가 김대길 교수와 상의하는 과정에서 전남대 팀이 맡게 됐다. 
 

 김대길 교수는 “전남대 출신 조각가들은 리얼리티에 강하고 손끝이 매서운 것으로 정평이 나 있다.”며 “역사적인 공간에 전남대학교가 작품을 세울 수 있게 돼 자랑스럽다.”고 말했다. 
 


 *문의 : (062) 530-2540 (전남대학교 미술학과)유동국 전남테크노파크 원장 이달의 전남대인 선정 [2020-03-18 오후 4:48:00]이달의 전남대인
유동국 전남테크노파크 원장 
 
 
 
 전남대학교가 선정한 이달의 전남대인으로 전남테크노파크 유동국 원장이 선정됐다. 
 
 정병석 전남대 총장은 3월 18일 모교 경영학과 출신 유동국 (재)전남테크노파크 원장을 2월의 전남대인으로 선정하고, 표창했다. 
 
 유동국 원장은 지역산업 발전 및 지역 특화산업을 육성하기 위해 중소·중견기업 지원, 혁신기업 발굴, 연구개발 등 지역산업발전에 크게 기여하며 전남대 동문으로서 모교의 명예를 빛내 왔다. 
  
 특히, 4차 산업혁명 시대에 부응하는 산업정책기획과 기업지원 통합플랫폼을 구축해 기업이 필요로 하는 기업지원 서비스를 제공하는 컨트롤 타워 역할을 수행하고 있으며, 전남의 미래 성장동력 발굴, 중앙과 지역간 정책가교 역할, 전남형 강소기업 육성, 기술사업화 및 기술투자 촉진, 우수기업 투자 유치, 일자리 창출 등 전남의 경제 발전과 기업경쟁력 강화를 위해 힘써 왔다. 
  
 전남테크노파크는 지난해 산업기술단지 거점기능강화사업 평가에서 최우수 S등급을 획득, 중소벤처기업부 기관경영평가와 상업성과평가에 이어 3관왕에 올랐다. 
 

  
 *문의: (061) 659-6231 (전남대학교 교학기획과)대학일자리센터, "온-라인이 더 낫네?" 해외취업설명회 인기 [2020-03-18 오후 2:18:00]전남대 대학일자리센터
해외취업설명회도 온-라인 진행
 

 
 전남대학교가 지역 청년들의 해외진출을 돕는 설명회를 ‘코로나 19’ 확산 방지차원에서 온-라인으로 진행했다. 
 

 전남대 대학일자리센터(센터장 이재열)는 지난 3월 3일 지역 청년들을 대상으로 유튜브를 통해 실시간 온라인 해외진출지원 설명회를 가졌다. 
 

 이날 설명회는 평소 오프라인 설명회에 평균 30~70여명이 참여한데 비해, 실시간 접속이 76회를 기록하는가 하면, 시간이 지나면서 저장된 동영상에의 접속자 수가 계속 누적되는 등 예상외로 큰 호응을 얻고 있다. 
 

 

 더구나 이번 설명회에서는 일본 등 글로벌 IT기업 취업연계과정인 ‘SW DO마스터’에 대한 것으로, 서울에서 운영될 당시 2,600여명의 수강생 가운데 97%가 해외취업에 성공한 전례가 알려지면서 관심과 참여율이 더욱 높은 것으로 분석된다. 
 

 이 프로그램은 전공에 관계없이 졸업(예정)자를 대상으로 10개월간 프로그래밍 기초부터 웹 개발, 팀 프로젝트, 포트폴리오 제작 등 기본 커리큘럼에서부터 AI 기반교육을 위한 데이터 사이언스, 머신 러닝, 빅데이터 등의 ICT 교육과 레벨별 수업을 통한 비즈니스 일본어 교육, 취업면접 전략 등 약 2천 시간으로 구성된다. 
 
 참여 교육생만을 위한 도쿄 잡페어를 단독 개최하여 폭넓은 기업 선택의 기회를 제공하기도 하는데, 지난 1,2기 교육 수료자의 96%가 IBM Japan 그룹사, Pasonatech, Keyport Solutions 등 연봉 3천~4천 수준의 기업에 취업했다. 
 

 한편, 설명회 영상은 해외취업에 관심있는 누구나 시청할 수 있도록 지속적으로 업로드 될 예정이다. 
 


 
*온라인 설명회 영상 URL: https://youtu.be/j3styHRfjBM
 
 *문의: 062-530-4134 (전남대학교 대학일자리센터)정병석 총장 "세상에 빛이 되는 바른 사람 돼달라" 신입생 환영 메시지 [2020-03-17 오후 5:14:00]정병석 전남대 총장 신입생 환영 메시지
“세상에 빛이 되는 바른 사람 돼 달라”
 
 전남대학교가 입학식 없는 원격수업 개강을 맞았지만, 신입생 전원에게 환영의 격려의 메시지를 전했다. 
 

 정병석 전남대 총장은 원격수업 개강 첫 날인 지난 3월 16일 학부와 대학원생 등 모두 5,500여명의 신입생들에게 ‘여러분을 환영합니다.’란 제목의 메시지를 통해 “얼굴을 마주하지 못한 채 인사를 나누는 아쉬움이 크지만, 축하와 환영의 마음은 어느 때보다 뜨겁다.”며 “당분간 진행되는 재택수업이 희망의 대장정에 나서는 여러분의 대학생활에 큰 장애가 될 수는 없다.”고 위로와 격려의 뜻을 전했다. 
 

 정병석 총장은 메시지에서 “새로운 4차 산업혁명의 시대는 초연결사회이면서도 초불확실성의 시대이고, 인공지능을 중심으로 한 과학기술의 발전은 더욱 빨라질 것”으로 내다본 뒤, “그러나 문명의 진보는 사람을 위한 것이어야 하며, 전남대학교는 ‘진리, 창조, 봉사’의 교시(校是)아래 ‘진리로 밝히는 행복한 세상’을 향해 나아가고 있다.”고 밝혔다. 더불어 신입생들에게 “창의역량과 감성역량, 공동체 역량을 두루 갖춰 ‘세상에 빛이 되는 바른 사람’으로 성장해 주기를 소망한다.”고 밝혔다. 
 

 정 총장은 특히 “이제 필요한 것은 여러분의 원대한 꿈이자, 올바른 가치관과 실천적 자세”라고 강조하고, “전남대학교의 새로운 가족으로서 ‘긴 호흡, 멀리 보는 전남대인’, 교목(校木)인 느티나무처럼 사람들에게 쉼터를 내주는 사람, 인생의 마지막에 웃는 거목들로 성장해 달라.”고 호소했다. 
 

 그는 대학가족들에게도 “새 식구로 맞은 훌륭한 인재들을 따뜻하게 보듬어 주고, 무한한 잠재력을 맘껏 발휘하도록 북돋아주고, 가다듬어 달라.”고 당부했다. 
 




신입생 여러분을 환영합니다
 
봄꽃들 피어나는 캠퍼스에 생명의 기운이 가득합니다. 얼굴을 마주하지 못한 채 인사를 나누는 아쉬움이 크기에 신입생 여러분을 축하하고 환영하는 마음은 그 어느 때보다도 열렬하고 뜨겁습니다. 뒷바라지 해주신 학부모님들께 감사드리며, 국가사회의 훌륭한 인재로 바로서기까지 최선을 다해 도울 것임을 약속합니다.
 
감염병 위기상황으로 당분간 재택수업이 진행되지만, 희망의 대장정에 나서는 여러분의 대학생활에 큰 장애가 될 수는 없습니다. 흔들림 없는 자세로 대학생활의 계획을 세우고 생의 목표를 설계하는 좋은 기회가 되기를 바랍니다.
 
사랑하는 2020학년도 신입생 여러분!
 
새로운 시대, 제4차 산업혁명은 초연결사회로 대표됩니다. 네트워킹 기술의 발달은 각광받는 자율주행 자동차가 이동 중의 업무처리 공간이 되는 ‘커넥티드 카’로 진화하는 모습을 보여주고 있습니다. 코로나 감염증이 불과 두어 달 사이에 전 세계로 퍼질 것이라고는 누구도 예상하지 못했을 만큼, 초불확실성의 시대이기도 합니다. 지구 탄생, 인간 탄생과 함께 138억년 우주 역사의 세 번째 사건이라는 인공지능의 탄생은 기계가 인간을 넘어서는 특이점을 예고하기도 합니다.
 
이제 과학기술의 발전은 더욱 빨라질 것입니다. 하지만 문명의 진보는 사람을 위한 것이어야 합니다. 우리 전남대학교는 ‘진리, 창조, 봉사’의 교시(校是)로 ‘진리로 밝히는 행복한 세상’을 향해 나아갑니다. 여러분 모두가 창의역량과 감성역량, 공동체역량을 두루 갖춘 ‘세상에 빛이 되는 바른 사람’으로 성장해주시기를 소망합니다.
 
사랑하는 신입생 여러분!
 
전남대학교는 1952년 전쟁의 포연 속에서 인재 양성을 열망하는 지역민의 염원으로 문을 열었습니다. 굴곡진 현대사 속에서 민주, 인권, 정의, 자유와 평화를 지키기 위해 앞장서 왔습니다. 거점국립대학교로서 지역 발전의 원동력이자 국가 균형발전의 핵심 축으로 자리매김하고 있습니다. 62개국 499개 대학과 교류하는 세계 속의 대학으로 커가고 있습니다.
 
이제 필요한 것은 여러분의 원대한 꿈입니다. 올바른 가치관과 실천적 자세입니다. 전남대학교의 새로운 가족으로서 ‘긴 호흡, 멀리 보는 전남대인’이 되어주기를 바랍니다. 교목(校木)인 느티나무처럼, 사람들에게 쉼터를 내주는 사람, 마침내는 인생의 마지막에 웃는 거목들로 성장해주시기를 소망합니다.
 
존경하는 대학가족 여러분! 
올해도 5,500여명의 훌륭한 인재들이 새 식구가 되었습니다. 따뜻하게 보듬어 무한한 잠재력을 맘껏 발휘하도록 북돋아줍시다. 우리대학의 소중한 보배가 되도록 가다듬고 닦아줍시다. 우리는 거대한 항공모함과도 같은 전남대학교에 함께 몸을 실은 공동운명체입니다. 모두가 힘을 합쳐 지역민에게 사랑받고, 나라에 떳떳하며, 세계에 당당한 전남대학교를 만들어갑시다. 감사합니다.
 
2020년 3월 17일
전남대학교 총장 정병석원격수업 개강 속 전남대 홍매 '활짝' [2020-03-16 오후 5:25:00]온-라인 원격수업 개강 속
전남대 홍매 ‘활짝’
 
 전국의 대학들이 온-라인 원격수업으로 개강하는 초유의 상황이 벌어진 가운데서도 호남 5매의 하나로 유명한 ‘전남대 홍매(紅梅)’가 예전의 아름다움을 변함없이 선보이며 ‘한산한 개강’의 아쉬움을 달래주고 있다. 
 

 전남대 캠퍼스에는 홍매가 꽃을 활짝 피우자, 지난 주말부터 서울을 비롯한 전국에서 사진작가들과 시민들이 몰려들고 있고, 학생, 교수, 직원들도 가던 길을 멈추고 홍매의 아름답고 화사한 꽃잔치에 빠져 연신 카메라를 들이댔다. 
 

 


  전남대 홍매는 1621년 월봉 고부천 선생이 진문사서상권으로 명나라에 갔을 때 희종 황제로부터 홍매 1분을 증정 받아 고향인 담양군에 심어 기르던 것을 그의 11대 손자인 고재천 선생이 농과대학장에 재직하면서 대학에 옮겨 심었다. 원래 농과대학 구내에 있었는데, 1976년 민주마루 앞으로 옮겨졌다. 
 

 매년 3월말~4월초 붉게 물드는 홍매화는 전남대의 대표적 상징물 중 하나로, ▲담양 지실마을 계당매(溪堂梅) ▲장성 백양사 고불매(古佛梅) ▲순천 선암사 백매(白梅) ▲고흥 소록도 수양매(垂楊梅)와 함께 호남 5매로 꼽힌다.삼일파라뷰 최갑렬 이사장, 디지털도서관 기금 3천만원 기탁 [2020-03-11 오후 4:16:00]삼일파라뷰문화장학재단 최갑렬 이사장
전남대 디지털도서관 건립기금 3천만 원 기탁
 

 
 삼일파라뷰문화장학재단 최갑렬 이사장이 3월 11일 오전 전남대학교를 방문, 정병석 총장에게 디지털도서관 건립기금으로 3천만 원을 기탁했다. 
 

 최 이사장은 “선친께서 일찍 작고하신 후 고생하는 어머니를 보면서 자라는 동안 꼭 성공해서 사회에 좋은 일을 많이 하겠다고 다짐해 왔다.”며 “학생들이 전남대 디지털도서관에서 희망과 용기를 얻고 꿈을 키워나가길 바라는 마음으로 기금조성에 동참하게 됐다.”고 말했다. 
 

 정병석 총장은 “경영여건이 녹록치 않은 상황에서도 디지털도서관 건립에 힘이 되어주셔서 감사하다.”며 “이사장님의 뜻을 받들어 학생들과 지역민에게 사랑받는 디지털도서관을 만드는 데 최선을 다하겠다.”고 말했다. 
 

 최 이사장은 광주시 아너소사이어티 23호 회원으로, 지난 25년 동안 다문화가정, 장애인 등 복지사각지대에 놓인 저소득층을 대상으로 정기적인 나눔과 봉사활동을 계속해 오고 있다. 지난해에는 사회공헌 활동과 성실납세 문화 확산 공로로 ‘아름다운 납세자’로 선정돼 국세청장 표창을 받기도 했다.
 

 최 이사장은 1995년 삼일건설을 설립했으며, 2012년 주택건설업에 뛰어 들어 ‘삼일 파라뷰’라는 자체 브랜드로 충남 아산, 전남 무안 남악신도시와 화순 등 곳곳에서 공사를 진행 중이다.전남대, 청년창업농 양성 인큐베이션 팜 시대 선도 [2020-03-06 오후 2:08:00]전남대 청년창업농 양성
인큐베이션 팜 시대 선도
 
 
 전남대학교가 청년창업농을 양성하는 인큐베이션 팜 시대를 연다. 
 

 전남대 SMART영농창업특성화사업단(단장 한태호)은 농림축산식품부가 시행하는 2020년 농업계 대학교 실습장 지원사업 수행기관으로 선정돼, 대학생 예비 청년창업농 양성사업을 전개한다. 
 

 이에따라 영농창업사업단은 올해 용봉동 캠퍼스 장미포 부지에 청년창업농 희망 학생들의 안착을 돕기 위한 경영실습농장을 마련하기로 했다. 또 스마트팜 기술을 적용한 대형 비닐하우스 4동과 노지채소를 위한 공간도 함께 조성하기로 했고, 창업 활동을 제도적으로 뒷받침하기 위해 관련 규정도 만들기로 했다. 
 
 전남대는 이들의 활동을 돕기 위해 학교 인근에 별도의 건물을 지어 ‘창업발전소’라고 이름을 붙여 청년농부들이 자치공간으로 쓰도록 했다. 광주시도 대응자금 지원과 함께 인큐베이션 팜에서 생산되는 농산물의 판로개척에 함께 나서기로 했다. 
 

 전남대 SMART영농창업특성화사업단은 2016년부터 매년 24명의 예비 청년창업농부를 선정해 실습교육과 더불어 실습학기제(8주), 해외 선진지 연수(13주), 다양한 비교과 활동을 통해 4차 산업시대에 걸맞는 자신들만의 프로그램을 개발하도록 해 왔다. 또 학생들은 ‘PLANT VILLAGE'라는 상표를 개발했다. 
 

 한태호 단장은 “청년창업농을 위한 유기적인 플랫폼은 4차 산업혁명 시대에 걸맞은 창의적이고 도전적인 AI농업혁명의 밑거름이 될 것”이라고 말했다.3월16~27일 2주간 재택수업 [2020-03-05 오후 6:02:00]‘코로나 19’ 확산 방지 차원
전남대 2주간 재택수업
  3월16~27일 집합수업 전면 금지
e-클래스 통한 원격수업
실험실습은 학기내 보강
 

 

 전남대학교가 ‘코로나19’ 확산 방지를 위해 개강일인 3월 16일부터 2주일 동안 재택수업을 진행하기로 했다. 
 

 전남대는 5일 임시 학무회를 통해 ‘코로나 19’ 확산 방지를 위해 개강일인 3월16일부터 3월27일까지 2주일 동안 등교에 의한 집합수업을 전면 차단하고, 재택수업을 진행하기로 했다. 또 사태 추이에 따라 재택수업의 기간 연장도 추후 검토하기로 했다. 
 

 이를 위해 전남대는 기존에 구축돼 있는 e-class 시스템을 이용해 ▲과제물 활용 수업 ▲온-라인 원격수업 ▲K-MOOC나 한국방송통신대의 유사과목 수강 대체 ▲ 추후 보강 등의 방법으로 수업결손을 보완하기로 했다. 
 

 특히 원격수업의 경우 에버렉(EverLec) 등 다양한 프로그램을 이용하도록 하고, MS Office365 팀즈를 통한 실시간 화상강의 등도 적극 지원하기로 했다. 
 

 재택수업으로 인해 진행이 어려운 실험실습 교과과정은 4월 이후로 미루되, 평일 아침과 밤 시간, 주말과 휴일, 공휴일 등을 활용해 학기 내에 보강을 마치기로 했다. 
 

 박복재 교무처장은 “약 2,000명의 교원과 약 25,000명의 학생들이 동시에 원격수업을 진행하더라도 필요한 접속용량은 충분히 확보하고 있다.”면서, “그러나 초유의 상황인 만큼 네트워크 등에서부터 외국인유학생을 위한 영문매뉴얼에 이르기까지 전반적인 상황을 재점검해 재택수업의 질적 수준을 최대한 확보할 방침”이라고 말했다.‘코로나 19’ 막아라, 31사단 공동방역, 북문 일시 폐쇄 [2020-03-04 오후 4:40:00]전남대 ‘코로나 19’ 막아라
31사단과 공동방역, 북문 일시 폐쇄 
 

 
 
 전남대학교가 ‘코로나 19’ 감염증 확산 방지 차원에서 군부대와 공동으로 교내 소독에 나섰다. 또 북문을 일시 폐쇄키로 했다. 
  
 전남대 ‘코로나19’ 비상대책위원회(위원장 정병석 총장)는 3월 4일 육군 제31사단(사단장 소장 소영민)의 제독차량 2대와 전문병력(소대장 중위 박시형)을 지원받아 광주캠퍼스 교내도로에 대해 방역활동을 벌였다. 전남대와 31사단은 오는 9일과 13일에도 오후 2시부터 3시간동안 방역소독에 나서기로 했다. 
  
 전남대 비대위는 이와함께 북문(G&R HUB)을 3월4일과 11일 두 차례에 걸쳐 일시 폐쇄에 들어갔다. 비대위 관계자는 “‘코로나 19’ 심각단계 격상에 따라 감염증 확산방지를 위한 것”이라고 밝혔는데, 폐쇄일이 수요일에 국한된 점을 감안할 때 인근에 밀집된 종교시설 관계자들의 출입을 우려한 조치로 풀이된다.‘코로나 19’ 배려에 중국인 유학생들, “谢谢(씨에 씨에)” [2020-03-04 오후 3:25:00]‘코로나 19’ 배려에 중국인 유학생들 전남대학교에 “谢谢(씨에 씨에)”  생활용품, 하루 세끼 식사, 공항픽업 등 모든 것
매일 끊임없는 청소, 소독해 준 선생님들 “수고”
국내 중국인유학생 소통 어플에 글, 사진 올려 
 

    
 전남대학교에 유학 온 한 중국인 유학생이 ‘코로나 19’와 관련해, 대학의 지원에 감사하다는 글과 사진을 SNS에 올려 눈길을 끌고 있다. 
 

 지난 3월 3일 전국의 중국인 유학생들이 소통하는 어플 ICNKR에 게시된 글에서 닉네임 ‘Mr. 스티브’는 “[대학] 한국광주전남대학에 감사드립니다.”란 인사말로 시작해 “전남대에서 중국인 유학생들을 위해 제공한 생활용품, 하루 세끼의 식사, 인천공항 픽업 등 모든 것에 감사드립니다.”라고 썼다. 
 

 글쓴이는 전남대학교 예술대학 미술학과(3년)에 재학 중인 왕원롱 학생인 것으로 알려졌다. 
 

 왕원룽 학생은 “매일 끊임없는 청소와 소독, 전남대학교 선생님들 수고하셨습니다.”라고 거듭 감사인사를 한 뒤 “오늘로서 격리 14일째 되는 날! 전남대학교 감사합니다.”라고 글을 맺어, ‘코로나19’로 무사히 벗어나게 된 기쁨도 함께 드러냈다. 


 
 그는 이와함께 격리기간동안 전남대가 무료 지급해 준 전자체온계와 측정표, 마스크, 대응매뉴얼은 물론 간단한 생활필수용품들을 꼼꼼히 모아 찍은 사진과, 공급받은 도시락 사진도 함께 올렸다.
 

 왕원롱 학생은 ‘한윈시우(韩允秀)의 원글을 인용해 편집한 것’이라고 덧붙여 다른 학생들로 이같은 취지에 크게 공감하고 있는 것으로 보인다. 
 

 실제로, ‘코로나19’사태 초기인 지난 2월초에도 전남대 중국인유학생회와 중국박사재학생연합회가 “중국 학생들에 대한 전남대의 관심과 애정에 감사하다.”는 편지를 학교당국에 전하기도 했다. 
 

 한은미 전남대 비상대책위 부위원장(부총장)은 “물품 지원도 고맙겠지만 무엇보다도 타국까지 와서 격리생활을 해야하는 중국인 유학생들로서는 매일 매일 계속되는 직원선생님들의 노고와 정성스런 마음을 느꼈기 때문이 아닌가 싶다.”고 말했다. 
 

*참조: 앱 주소 
http://app.icnkr.com/mag/circle/v1/forum/threadWapPage?tid=6847965&themecolor=40c2f6&circle_id=118&p_u=2257044&from=singlemessage&isappinstalled=0여수 6개 기관.단체, ‘여수교육공동체’ 업무협약 [2020-03-04 오후 2:02:00]전남대·여수시·교육지원청 등 6개 기관단체
‘여수교육공동체’ 업무협약
  
 
 전남대학교를 비롯한 여수지역 6개 기관 및 단체가 여수교육 발전과 지역우수인재 육성을 위해 협력해 나가기로 했다. 
  
 전남대를 비롯해 여수교육지원청, 여수시, 한영대학교, 여수상공회의소, 여수산업단지공장장협의회는 지난 2월 28일 전라남도여수교육지원청에서 여수교육 발전 및 지역우수인재 육성을 위한 「民·官·産·學이 함께 만드는 여수교육공동체 업무협약」을 체결하고, 여수가 남도교육 1번지로 거듭날 수 있도록 종합대책을 수립·추진하고 유기적인 상호 협력 관계 구축할 것을 다짐했다. 
  
 이번 협약으로 여수교육청은 지역사회가 요구하는 인재육성을 위한 여수교육발전 및 협력방안을 추진하고, 여수시는 지역 교육력 향상에 필요한 행·재정적 지원을, 전남대와 한영대는 지역 교육기관간 연계사업과 지역산업체 맞춤형프로그램을 운영하기로 했다.
 
 또 여수상의는 지역인재육성 및 문화·예술·체육분야 장학사업을 추진하고, 여수산단공장장협의회는 산업체맞춤형 진로교육 지원과 특성화고 현장실습과 취업지원에 협력하기로 했다. 
  
 이날 협약에는 지역 산업체 대표자까지 함께 참석해 특성화고 현장실습과 취업지원 분야 협력을 약속해 눈길을 끌었다. 
  
 이우범 전남대 부총장은 “여수교육이 활력을 되찾고, 거점국립대학교로서 전남대가 해야 할 역할을 더욱 확대해 나가도록 할 것”이라며 “이번 업무협약이 선언적 행사에 그치지 않도록 실무협의를 통해 실질적인 성과로 이어지도록 노력하겠다.”고 밝혔다.
  
 *문의: 061-659-6232 (전남대학교 교학기획과)<사진뉴스> 코로나 뚫고 캠퍼스에 날아든 봄소식 [2020-03-02 오후 5:36:00]<사진뉴스> 코로나 뚫고 캠퍼스에 날아든 봄소식
 

 
 ◆ ‘코로나 19’ 감염증 사태로 봄 정취마저 잃어버린 가운데, 전남대학교 교정 곳곳에 매화가 활짝 피고, 꽃향기에 끌린 벌들도 날아들면서 봄이 왔음을 알려주고 있다.‘코로나19’ 3단계 대응책 '도서관. 스포츠센터 등 휴관' [2020-02-28 오후 4:19:00]전남대 ‘코로나19’ 3단계 대응책
도서관·스포츠센터 등 휴관
   전남대학교가 학생과 일반시민들이 함께 이용하는 도서관 열람실을 임시 휴관키로 하는 등 ‘코로나19’ 3단계 대응방안을 마련, 선제적 시행에 들어간다. 
 
전남대학교 ‘코로나 19’ 비상대책위원회(위원장 정병석 총장)는 학생 및 일반인 열람실과 그룹스터디 룸 등 모두 2천9백석을 갖춘 중앙도서관 별관(일명 백도)을 2월29일부터 개강 직전인 오는 3월 15일까지 임시 휴관키로 했다. 중앙도서관 본관(일명 홍도)도 이 기간동안 대출업무만 수행하고, 출입은 통제하기로 했다. 
 
 전남대 비대위는 “‘코로나 19’의 여파 속에서도 하루 1천여명의 학생, 시민 이용자들의 편의를 지키기 위해 막판까지 고심했으나, 상황이 심상치 않아 부득이 임시 휴관을 결정했다.”고 밝혔다. 
 

 비대위는 또 학생과 시민 회원들은 물론, 특히 인근 행인들의 화장실 출입이 빈번한 후문 옆 스포츠센터도 휴관에 들어갔고, 박물관 전시실은 상황종료시까지 임시 휴관키로 했다. 중앙동아리방과 총학생회실도 임시 폐쇄했다. 

 이와함께 전남대는 2주일 뒤 개강과 함께 발생할지 모를 다양한 상황에 대해서도 예상 시나리오별 대책 마련에 나섰다. 
 

 전남대는 설 연휴 직후인 지난 1월 28일부터 비상대책위를 가동하고, 중국 방문자를 위한 선별진료소 개설 및 별도 공간 확보, 각종 방역 및 개인위생 지원책 등을 선제적으로 시행해 오면서, 지금까지 단 한 명의 유증상자도 발생하지 않았다. 
 

 한편 전남대는 중국인 유학생 300여명이 지난 2월24~28일 사이에 집중 귀국할 것으로 예상했으나, 입국일정을 늦추고 있어서 산발적인 입국이 계속될 것으로 내다보고 있다. 
 
 중국인 유학생들의 휴학은 최근 2달 사이 20명에 불과하고, 이중 대학원생은 단 2명에 그친 수준이어서, 아직까지 입국지연이 휴학이나 입국포기로 이어지지는 않고 있다. 
 

 전남대 관계자는 “비대위를 중심으로 체계적인 관리가 이뤄지면서 비교적 평온하고 안정적인 일상이 계속되고 있다.”며 “그러나 국가경보단계가 심각수준이고, 특히 대학 주변에 오염우려시설들이 산재돼 있는 만큼, 보다 긴장된 자세로 방역당국과 함께 ‘청정 전남대학교’를 지키는데 최선을 다하겠다.”고 말했다.광주은행, 디지털도서관 건립 기금 1억 기탁 [2020-02-26 오후 2:29:00]광주은행 전남대 디지털도서관 기금 1억 기탁  

 
 광주은행이 전남대학교 디지털도서관 건립 기금으로 1억원을 기탁했다.
  
 광주은행 송종욱 은행장과 임원들은 2월 25일 전남대학교를 방문, 정병석 총장에게 이같이 기부하고, 두 기관의 상생협력과 지역발전 방안 등에 대해 환담했다. 
  
 송종욱 은행장은 “광주은행은 광주전남의 대표 은행으로서 자긍심과 책임감을 가지고 다양한 지역사회공헌 활동을 전개하고 있다”며, “지역인재 육성과 지역사회 발전의 동력이 될 전남대 디지털도서관 건립에 작은 힘이라도 보태기 위해 기부에 나섰다.”고 말했다. 
  
 정병석 총장은 “광주은행이 창립 52주년을 맞기까지 오랜 세월동안 지역민들의 든든한 버팀목 역할을 해준데 대해 깊은 경의를 표한다.”며, “더구나 평소 전남대학교에 대한 깊은 애정과 성원에 더해 큰 금액을 기부해 주신 송종욱 행장님과 모든 임직원들께 감사하며, 광주은행처럼 디지털도서관도 지역민에게 널리 사랑받는 시설이 되도록 만들어가겠다.”고 화답했다. 
  
 광주은행은 1968년 설립이래, 광주전남지역 중소기업과 소상공인을 위한 금융 지원에 적극 나서며 지역민과 상생 발전해 왔으며, 특히 송종욱 은행장 취임 이후 저원가성 예금 증가 및 자산구조 개선으로 인한 수익율 상승, 은행권 최고 수준의 자산 건전성으로 당기순이익 최대 실적을 달성한 바 있다.수의과대학 동창회, 대학발전기금 2천5백만원 기부 [2020-02-26 오후 2:26:00]전남대 수의과대학 동창회
모교 발전기금 2천5백만원 기부 
 

 
 전남대학교 수의과대학 동창회(회장 손해수)가 2월 25일 모교에 대학발전기금 2천5백만원을 기탁했다. 
  
 손해수 회장은 이날 “수의과대학 동창회는 졸업생들이 모교에 대한 긍정적인 인식을 심어주어야 한다는 신념으로 우리 사회 곳곳에서 각자의 역할과 본분에 최선을 다하면서 사회공헌 활동도 적극 전개해 왔다.”며 “모교의 발전은 곧 졸업생들에게 기쁨이고 힘이 된다는 점을 잘 알기에 회원들의 뜻을 모아 발전기금을 내놓게 됐다.”고 말했다. 
  
 정병석 총장은 “모교를 위해 큰 뜻을 베풀어주신 수의과대학 동창회 손해수 회장님과 모든 회원들에게 깊이 감사드린다.”며 “늘 모교를 기억하고 아껴주시는 동문들이 더 큰 긍지와 자부심을 가질 수 있도록 교육과 연구를 통한 후배인재 양성에 최선을 다하겠다.”고 말했다.
  
 전남대 수의과대학 동창회는 1988년 창립된 이후, 각계각층에서 전문가로 활동하는 수의사를 중심으로 2천여 명의 회원들이 함께하고 있는데, 이날까지 기부한 대학발전기금은 모두 7천5백만원에 이른다.전남대 농업실습교육원, 텃밭서 도시농업 체험 [2020-02-26 오후 1:14:00]전남대 농업실습교육원
텃밭서 도시농업 체험 
 

 
 전남대학교가 올해 텃밭 체험 프로그램을 운영한다. 
 

 전남대 농업실습교육원(원장 한태호)은 교내 실습장 외곽지역 유휴부지 개발은 물론 지역민에게 농업기술을 전수하면서 휴식, 문화공간을 함께 제공하기 위해 3월부터 오는 12월까지 10개월 동안 2020년도 도시농업(텃밭) 체험프로그램 운영에 들어간다. 
 

 농실원은 농생명과학대학 6호관 옆 부지에 약 10㎡(3평)크기의 노지 텃밭 40곳과 3.3㎡(1평)크기의 틀밭 20개를 조성해 신청자들에게 분양했다. ‘틀밭’은 나무판으로 틀을 대 만든 밭으로, 초보자들에게 관리의 편의성을 주기 위해 제작됐다. 
 

 신청자들은 주로 대학 인근에 거주하는 일반인들과 교직원 등 모두 60명으로 재배작물은 본인들이 선택하고, 농실원은 간단한 농기구와 퇴비, 액비(미생물 액체비료) 등의 지원과 함께 매월 한 차례 도시농업에 필요한 다양한 강의를 진행한다.  
 
  개장식을 3월 초에 열릴 예정이다. 
 

 한태호 원장은 “농작물 재배와 텃밭 활동을 통해 지역민들에게 휴식과 여가의 공간을 제공하고, 도시농업 체험 프로그램을 통해 지역민과 함께하려는 전남대학교의 의지를 담은 프로그램”이라며, “작은 텃밭일망정 농작물의 소중함과 농사의 의미를 되새기고, 이웃한 텃밭 주인들과 더불어 살아가는 공동체 의식을 키워갔으면 좋겠다.”고 말했다. 
 


 
*문의: (062)530-2187 (전남대학교 농업실습교육원)2019학년도 졸업생 4천명 '학위수여식 없는 졸업' [2020-02-25 오후 6:06:00]전남대학교 2019학년도 졸업생 4천명
학위수여식 없는 졸업
 학사 3,159, 석사 672, 박사 150명
각 학과별 학위 및 각종 상장 전수
정병석 총장 고사(告辭)도 홈페이지 게재
“함께 행복한 세상 여는데 앞장서 달라” 당부
“용기와 희망, 불구의 투지로 세상 헤쳐 나가길”
“동문·국민들께서 따뜻하게 맞아주시길” 호소
 

 
 
 전남대학교가 졸업생 4천명을 배출하고, 이들의 앞날을 축복했다. 
 

 전남대는 2019학년도 졸업생 3,981명 가운데 학사 3,159명, 석사 672명, 박사 150명에게 각각의 학위를 소속학과를 통해 전수토록 했다. 
 

 또 전용욱 학생(기계공학부) 등 11명에게는 총장명예학생 증서를, 김현명 학생(간호대학) 등 164명에게는 성적 우수상을, 그리고 최재혁 학생(AI융합대학) 등 19명에게는 동창회장상을 각각 전했다. 
 

 이밖에 사회봉사상과 모범상, 공로상, 단과대학 수석 졸업생 등 모두 281명이 각종 상을 수상했다. 
 

 앞서 전남대학교는 당초 2월 26일로 예정됐던 학위수여식을 ‘코로나 19’ 감염증 확산 여파로 취소하고, 대신 학위기를 2월 24일부터 소속 학과를 통해 전수토록 결정한 바 있다. 
 

 졸업생들은 사상 유례없는 학위수여식이 없는 졸업에다 포토 존 설치와 학위복 대여마저 취소되자, 지난 2월 24일부터 각 학과에서 교수, 동료 선후배들과 함께 간소한 기념촬영과 함께 축하를 건네받는 것으로 아쉬움을 달랬다. 
 

 정병석 총장은 홈페이지에 게시한 고사를 통해 “인생은 속도가 아니라 방향이며, 자기와의 싸움”이라며, “고개 들어 멀리 바라보며 가치 있는 삶을 그려보고, 사람들에게 이롭고, 함께 행복한 세상을 여는 일에 앞장 서 줄 것”을 강조했다. 
 

 정 총장은 또 “꽃길만 걷고 싶다면, 먼저 꽃을 심고, 탄탄대로를 달리고 싶다면, 우선 길부터 닦아야 한다.”며, “자기 앞을 가로막는 험준한 산들을 용기와 희망, 불굴의 투지로 헤쳐 나가 줄 것”을 당부했다. 
 

 정 총장은 특히 동문과 국민들을 향해 “전남대학교에서 자라난 인재들을 따뜻하게 맞아주시고, 세상의 이치로 다듬어 주실 것”을 호소했다. 
 




고사(告辭)
 
 
친애하는 졸업생 여러분!
 
영광스런 학위를 받게 된 것을 진심으로 축하합니다. 온갖 어려움들을 헤치며 미래를 준비해 온 여러분이기에 정말 자랑스럽고 기쁘기 그지없습니다. 보살펴주신 학부모님께 감사드리고, 헌신해주신 교직원과 동문, 지역민 여러분께도 감사드립니다.
 
사랑하는 졸업생 여러분! 
 
가족과 친지, 후배들과 은사님의 축복을 받아야 할 졸업식인데 감염증 탓에 잔치를 미루니 아쉽고 안타깝습니다. 하지만 생각해보면, 받기만 해도 되던 시절은 다 지났습니다. 이제부터는 홀로서기입니다. 눈앞에 펼쳐진 산들을 하나씩 넘어야 합니다. 능선을 따라 걷기도 하고, 계곡을 이용하기도 할 것입니다. 누구는 지름길을 찾을 것이고, 어떤 이는 암벽 오르기를 마다하지 않을 것입니다. 어떤 길을 택하든 여러분 모두 정상에 이르길 바라며, 몇 가지 당부말씀을 드리고자 합니다. 
 
첫째, ‘긴 호흡, 멀리 보는 전남대인’이 돼 주십시오. 인생은 오르막과 내리막이 계속 되는 긴 여정입니다. 엉금엉금 기어갈 때도 있고, 성큼성큼 내달릴 때도 있습니다. 쉼 없이 나아가야 합니다. 인생은 속도가 아니라 방향입니다. 남과의 경쟁이 아니라, 목표를 달성하려는 자기와의 싸움입니다. 먼저 지나는 사람에게는 잠시 길을 비켜줘도 무방합니다. 오직 나의 길을 걸어가면 되기 때문입니다. 고개 들어 멀리 바라보십시오. 가치 있는 삶을 그리십시오. 진정 내가 하고 싶고, 사람들을 이롭게 하며, 함께 행복한 세상을 여는 일에 앞장서 보십시오. 
 
둘째, 용기와 희망, 불굴의 투지로 당당하게 헤쳐 나가십시오. 젊음에게만 주어진 특권이자 의무입니다. 특권은 소중하고, 의무를 신성합니다. 산길에 호랑이를 마주하는 위기에 처하더라도 담대하게 맞서십시오. 기필코 잡겠다는 강한 집념으로 활시위를 당긴다면, 그 화살은 바위일지라도 능히 꿰뚫고야 말 것입니다. 꽃길을 걷고 싶다면, 먼저 꽃을 심어야 합니다. 탄탄대로를 달리고 싶다면, 우선 길부터 닦아야 합니다. 치열하게 심어야 하고, 열정적으로 닦아야 합니다. 젊음의 열정과 치열함, 그 기억은 평생의 자신감이 될 것입니다. 
 
셋째, 가족을 사랑하고, 이웃을 사랑하고, 세상을 사랑하십시오. 그리고 모교를 사랑하십시오. 전남대학교는 인류보편의 가치인 민주, 인권, 정의, 그리고 자유와 평화를 지켜온 자랑스러운 대학입니다. 느티나무가 울창한 숲을 이루고, 계절마다 꽃들이 만발합니다. 곳곳에 깃든 역사와 전통의 숨결처럼, 여러분의 청춘도 추억으로 녹아들어 있습니다. 세상에 지치면 모교를 찾으십시오. 전남대학교가 여러분의 고향인 만큼, 여러분은 우리의 보배입니다. 전남대학교는 변함없이 여러분 곁에 서있을 것입니다. 
 
존경하는 동문 여러분, 그리고 국민 여러분! 전남대학교에서 자라난 학사 3,159명, 석사 672명, 박사 150명의 인재들이 여러분 곁으로 나아갑니다. 따뜻하게 맞아주시고, 세상의 이치로 다듬어주십시오. 지역과 국가 사회의 동량으로서 제 역할을 다할 수 있도록 이끌어 주십시오. 전남대학교는 이들과 함께 지역민에게 사랑받고, 국가에 떳떳하며, 세계에 당당한 대학으로 나아갈 것입니다. 
 
다시 한 번 자랑스러운 졸업을 축하합니다. 모든 분들께 건강과 행운이 넘쳐나길 소망합니다. 감사합니다. 
 
2020년 2월 26일
전남대학교 총장 정병석전남대, 교사임용 343명 합격 ‘쾌거’ [2020-02-24 오후 4:18:00]전남대 교사임용 343명 합격 ‘쾌거’
 
3년 연속 거점국립대 최다 배출
광주·전남 214명 등 전국서 합격
 

  
 
 전남대학교가 교사임용시험에서 343명의 합격생을 배출, 사상 최다합격자를 배출하는 쾌거를 거뒀다. 
  
 전남대 사범대학(학장 이상권)은 2020학년도 교사임용시험에서 공립학교 298명, 사립학교 45명 등 모두 343명의 합격생을 배출했다. 이는 지난해 합격생 275명보다 무려 68명이 늘어난 수치이다. 
 
 지난해에는 공립 264명, 사립 11명이었으며, 2018년도에는 251명(사립 1명)의 합격생을 배출 한 바 있다. 2017년에는 199명(사립 4명)이 각각 합격했다. 
  
 올해 합격자들은 전남지역이 140명으로 가장 많고, 광주 74명, 경기 44명, 전북 24명, 서울 15명 등 전국에 고루 분포된 것으로 조사됐다. 
  
 과목별로는 특수(초등)이 41명으로 가장 많았고, 유아 22명, 수학 21명, 윤리 20명, 국어와 체육 각 19명, 가정과 특수(유아) 각 17명, 특수(중등) 16명, 음악 15명, 화학 14명, 지구과학 13명, 역사와 지리 각 12명, 영어 11명, 물리와 생물 각 6명 등이다. 
  
 합격자 가운데 사범대생이 281명으로 절대 다수를 차지했고, 교육대학원생이 44명이었으며, 보건, 사서 등 일반교직 개설 학과에서도 18명이 합격했다. 
  
 이상권 사범대학장(교육대학원장 겸임)은 “전남대가 교사임용시험에서 3년 연속 거점국립대 최다 합격생을 배출한 것은 수요자 중심의 맞춤형 프로그램 운영, 신속한 채용정보 전파, 교직원들의 적극적 뒷받침 등이 어우러진 결과”라며, “앞으로도 훌륭한 교육자를 배출해 국가 100년 미래를 이끌어가는 대학이 되도록 노력하겠다.”고 말했다.박진현 문화전문기자 1월의 전남대인 [2020-02-21 오후 3:40:00]박진현 문화전문기자 1월의 전남대인
 
 
 전남대학교 이달의 전남대인으로 언론인 박진현 동문이 선정됐다. 
 

 정병석 전남대 총장은 2월 21일 모교 신문방송학과 출신 박진현 광주일보 문화선임기자를 1월의 전남대인으로 선정하고, 표창했다. 
 

 박진현 기자는 문화예술분야 전문기자로 활동하며 중량감 있는 기획기사를 통해 지역문화발전에 크게 기여하는 등 전남대 동문으로서 모교의 명예를 빛내 왔다. 
 

 특히 지난 2006년부터 지금까지 무려 14년동안 광주전남의 문화이슈를 다루는 칼럼 ‘박진현의 문화카페’ 연재를 비롯해, 지역 대표 문화예술기관들과 문화행정에 대해 날카로운 비판과 건설적인 대안까지 제시하는 등 전남대 출신 언론인으로서 문화역량을 한껏 발휘해 왔다. ‘도시재생, 문화가 해법이다.’, ‘도서관, 문화를 품다’, ‘국내외 문화예술교육현장을 가다’ 등 수많은 기획시리즈도 연재해 왔다. 
 
  지난 1월에는 제2회 송재 서재필 언론인상을, 지난 2016년에는 호남권 언론 최초로 ‘최은희 여기자상’을 각각 수상한 바 있다. 
 


 
*문의: (062) 530-1135 (전남대학교 대외협력과)전남대학교, 중국 자매결연 학교에 ‘마스크’ 지원 [2020-02-20 오후 6:16:00]전남대학교
중국 자매결연 학교에 ‘마스크’ 지원
  20일 광주총영사 통해 8,000매 전달
온주대학·온주의대·연변대학 등 4개교
“우정의 뜻 담아” … “따뜻한 정 느껴”
   
 
 전남대학교가 중국내 4개 자매결연 학교에 개인 방호용 마스크 8,000매를 지원하고, 해당 대학 총장 등에게 위로와 격려의 메시지를 함께 전달했다. 
  
 정병석 전남대 총장과 박승현 총동창회장은 20일 오후 총장 접견실에서 손현우 주한 광주총영사에게 “온주대학, 온주의과대학, 온주시 제14고급중학교와 연변대학 등 자매결연을 맺고 있는 학교들이 ‘코로나19’ 사태로 적잖은 어려움을 겪고 있다.”며 “전남대학교 교직원과 학생, 동문들의 뜻을 모아 이들에게 격려와 응원을 보내며, 우정의 뜻을 담은 개인 방호용 마스크를 함께 보낸다.”고 말했다. 
  
 정 총장은 또 “현재 전남대학교는 중국을 다녀온 유학생들에게 개인 방역용품과 별도 공간을 제공하는 등 철저하게 관리하고 있다.”고 현황을 소개한 뒤, “광주에 총영사가 있어서 다행히 학생관리에 도움이 되는 만큼 앞으로도 좋은 협력관계를 다져나가자.”고 덧붙였다. 
  
 이에 손현우 광주총영사는 “중국의 고충을 어루만져주시는 한국민들의 따뜻한 정을 깊이 느끼고 있다.”며 “어려운 상황 속에서도 전남대가 직접 물자(마스크)를 지원해 주셔서 고맙고, 특히 그 마음을 더욱 중요하게 생각한다.”고 거듭 감사의 뜻을 밝혔다. 
  
 손현우 총영사는 “본국(중국)에서도 광주지역 중국 유학생을 포함한 모든 출국자들에 대해 책임감을 갖고 철저한 검역절차를 거치고 있다.”고 강조한 뒤, “아직까지 광주전남지역에 중국인 감염자가 한 명도 없는 점에 주목해 달라.”고 당부했다. 
  
 손 총영사는 특히 “전남대가 선제적으로 중국인 유학생들의 안전을 위해 힘써주신데 대해 깊이 감사드린다.”며 “다만, 비자발급과 항공편 확보가 어려워 귀교가 다소 늦어지는 중국학생들에 대해서도 관심을 가져달라”고 요청했다.약학대학 약사시험 100% 합격 [2020-02-19 오후 3:26:00]전남대 약사시험 100% 합격
 

 
 전남대 약학대학 학생 65명이 전원 약사 시험에 합격했다. 
  
 전남대 약학대학(학장 조원제)은 한국보건의료인국가시험원(국시원) 주관으로 치러진 제71회 약사 국가시험 결과 65명이 응시해 전원 합격했다. 전국에서는 2,126명이 응시해 1,936명이 합격했다. (전국 합격률 91%)
  
 약학대학는 지난 2012년부터 학제가 2+4년제로 개편돼, 1~2학년은 일반 학과에서 공부한 뒤, 편입학 자격시험의 일종인 약학대학 인문 자격시험(PEET) 성적을 비롯해 전적 대학 성적, 공인영어시험 성적 등을 종합한 뒤, 면접을 통해 3학년으로 편입해 4년 동안 약학을 공부하게 된다. 또 대학병원, 약국 및 제약회사 등에서 실무실습을 거친 뒤 졸업과 함께 의료현장 등에 나서게 된다. 
  
 하지만, 오는 2022년부터는 통합 6년제로 바뀌어 고교졸업자가 곧바로 약학대학에 입학해 6년간 약학 교육을 받게 된다. 또 전남대 약대의 학생 수도 현재의 240명에서 360명으로 늘게 된다. 
  
 조원제 학장은 “약사시험 전국 합격률이 91%에 불과할 정도임에도 실력있는 교수들의 지도와 학생들의 열성적인 노력이 합해져 약사시험 100% 합격을 일궈냈다.”며 “앞으로도 학사 운영과 교육 시스템을 지속적으로 개선해 훌륭한 약학 전문가들을 양성하는데 최선을 다하겠다.”고 말했다. 
 

 
   *문의: (062) 530-2920 (전남대학교 약학대학)전남대 디지털도서관 건립에 조교들도 1천만원 기탁 동참 [2020-02-18 오후 5:48:00]전남대 디지털도서관 건립
조교들도 1천만원 기탁 동참
 

  전남대학교 디지털도서관 건립기금 모금 대열에 교직원인 조교들도 동참에 나섰다. 
 

 전남대 조교협의회(회장 정원태)는 2월 18일 정병석 총장을 예방하고, 디지털도서관 건립기금 1천만원을 기탁했다. 
 

 정원태 회장은 “도서관은 우수한 인재를 양성하는 대학의 심장이라고 생각한다.”며 “현재 건립중인 디지털도서관이 멋진 모습으로 완공될 수 있도록 회원들의 뜻을 모았다.”고 말했다.
 

 정병석 총장은 “대학 발전을 위해 늘 애쓰시는 조교선생님들의 노고에 감사드린다.”며 “여러분의 성원으로 건립되는 디지털도서관을 학생, 교직원은 물론 시민들까지 모두 애용할 수 있는 열린 도서관으로 만들어 가겠다.”고 말했다. 
 

 전남대학교 조교협의회는 지난 2016년부터 매년 2백만원씩 도서기금을 기부해 왔다. 
 

 대학 조교는 일선 학과에서부터 각 부속시설 및 단과대학, 대학본부 등 곳곳에서 전방위 업무를 수행하는 교육공무원이다.광주 신세계안과 김재봉 원장, 디지털도서관 기금 5천만원 기탁 [2020-02-13 오후 5:09:00]광주 신세계안과 김재봉 대표원장
전남대 디지털도서관 기금 5천만원 기탁 
 
 광주 신세계안과 김재봉 원장이 2월 13일 전남대학교를 방문, 정병석 총장에게 디지털도서관 건립 기금 5천만원을 기탁했다. 
 

 김재봉 원장은 “모교에 재직 중인 후배교수에게 디지털도서관 건립에 대한 얘기를 전해 듣고 발전기금을 기탁하게 됐다.”며 “지역민의 건강을 위해 의료인으로서 최선을 다하고 있지만, 동시에 지역민으로서, 또 동문으로서 지역민과 후배들을 위한 의미있는 일에 참여하게 돼 기쁘다.”고 말했다. 
 

 정병석 총장은 “큰 힘이 되어 주신 원장님께 감사드리며 그 뜻을 디지털 도서관에 새겨 넣을 것”이라며 “지역민과 후배 학생들에게 사랑받는 디지털 도서관을 만드는데 최선을 다하겠다.”고 말했다. 
 

 광주시 아너 소사이어티 104호 회원이기도 한 김재봉 원장은 평소에도 소외된 이웃들을 위한 장학금 기부, 의료봉사, 시력교정술 지원 등 나눔 활동에 관심을 가지고 사회공헌을 지속하며 후학들의 귀감이 되고 있다.
 

 신세계안과는 광주 전남 최초로 지난 2013년 독일에서 개발된 시력교정술인 스마일 수술을 도입한 이래 호남지역에서 가장 많은 수술을 시행해 ‘스마일 상’을 수상하기도 했다.지자체-기업-대학 연계 “지역혁신시스템 구축 필요” [2020-02-12 오후 5:53:00]지자체-기업-대학 연계
“지역혁신시스템 구축 필요”
 

   
 전남대학교는 2월 12일 광주 홀리데이 인 호텔에서 국립대학육성사업의 일환으로 ‘지역혁신을 위한 지역사회 네트워크 구축과 협력 방안’ 마련을 위한 지역 상생협력 협의체 워크숍을 개최했다. 
  
 이날 워크숍에서 주정민 전남대 기획조정처장은 「지역활성화를 위한 혁신 플랫폼 구축: 대학의 역할」이란 주제발표를 통해 “지역사회의 위기와 지역소멸을 극복하기 위해 지자체는 재원·제도·정책 지원을 담당하고, 지역기업은 지역대학과 연계 협력해 인력과 기술의 공급체계를, 연구소 및 공공기관은 지역기업 지원은 물론 대학의 협업을 통해 기술개발 및 공급을 담당하는 새로운 지역혁신체제(RIS)가 필요하다.”고 제안했다. 
  
 특히 지역대학은 지역사회에 필요인력을 공급하는 ‘교육혁신 플랫폼’, 지역기업의 애로기술을 해소하는 ‘R&DB 지원 플랫폼’, 그리고 지역문제의 해결에 기여하는 ‘지역공헌 플랫폼’으로서의 역할을 담당해야 한다고 강조했다. 
  
 조성용 전남대 지역선도대학육성사업단장은 한국방송통신전파진흥원, 한국인터넷진흥원, 사립학교교직원연금공단과 진행하는 공동 네트워킹 구축 및 연계 교육프로그램을 통한 지역인재 양성과정과 현재 추진 중인 ICT, 에너지, 도시재생, 농생명 4개 분야의 사업사례를 소개했다. 
  
 정병석 전남대 총장은 “지역혁신체제를 구축하는 데 있어서, 지역 소재 대학들이 인재교육과 기술개발 체제를 전략적으로 재구성하여 실사구시적인 산·학·연·관 협력관계를 구축하는데 힘을 모아 줄 것”을 당부했다.정병석 총장, 고 윤한덕 동문 기리며 '닥터헬기 캠페인' 참여 [2020-02-12 오전 10:19:00]정병석 전남대학교 총장
‘닥터헬기 캠페인’ 참여
 

 
 정병석 전남대학교 총장이 소중한 생명을 구하는 닥터헬기 소생 릴레이 캠페인에 나섰다. 
 

 정병석 전남대 총장은 11일 ‘닥터헬기 소리는 생명입니다“를 주제로 한 3분 30초분량의 동영상을 유튜브에 올리고, 많은 사람들이 닥터헬기를 성원해 줄 것을 호소했다. 
 
 정 총장은 캠페인 동영상에서 “우리나라에 닥터헬기를 맨 처음 도입한 사람은 전남대 의대를 졸업한 고 윤한덕 중앙응급의료센터장”이라며 “엔지니어도, 항공전문가도 아닌 응급의학 전문의가 항공법과 해외사례, 일반항공기 개조기준 마련에까지 나선 것은 바로 ‘골든타임’ 때문이었다.”고 강조했다. 
 

 정 총장과 출연자들은 “불꽃처럼 살다가, 이슬처럼 스러져간 고 윤한덕 동문의 뜻대로 ‘하늘을 나는 구급차’는 고맙고 반가운 우리의 친구가 됐다”며 “갓난아기의 울음소리가 모두에게 기쁨이고 행복이듯, 닥터헬기의 프로펠러 소리는 환자와 가족들에게 희망이고, 소생”이라고 입을 모았다. 
 

 

 ‘닥터헬기 캠페인’은 구급 헬리콥터 이.착륙시 발생하는 115㏈의 소음이 민원의 대상이 된다는 말에 따라 각계인사들이 유사한 크기의 소리가 나는 풍선 터뜨리기 퍼포먼스를 진행하며 닥터헬기를 응원하는 영상을 유튜브에 연이어 올리는 방식으로 전개되고 있다. 
 

 정병석 총장은 유두석 전남 장성군수의 추천을 받아 이 캠페인에 참여했고, 다음 주자로 노동일 전남사회복지공동모금회장과 전호환 부산대학교 총장을 지명했다. 
 정병석 총장 닥터헬기 소생캠페인 참여 유튜브 영상 보기 >>전남대, 신종 코로나바이러스 차단 위해 개강 2주 연기 [2020-02-12 오전 8:49:00]신종 코로나바이러스 차단 위해
전남대 개강 2주 연기
  2월말 학위수여식, 입학식도 취소
교수퇴임식·신임교원 연수는 축소
“중국 방문자 2월말까지 귀교” 당부
 
 
 
 전남대학교가 신종 코로나바이러스 확산 방지를 위해 개강을 2주일간 연기하기로 했다. 또 학위수여식과 입학식도 취소하기로 했다. 
 

 전남대는 11일 임시 학무회의에서 감염증 확산 방지를 위해 2020학년도 1학기 개강을 오는 3월 16일로 2주일간 연기하기로 했다. 다만, 종강은 1주일만 순연시키고 부족한 수업시수는 원격수업과 보강수업, 과제물 등으로 대체하기로 했다. 
 

 연간 병원실습 일정이 이미 확정된 간호대학과 외국대학 복수학위와 연결된 경영전문대학원(KEPCO E³ MBA과정) 등 일정상 개강 연기가 불가능한 경우 원격강의와 현장교육의 방법으로 첫 2주의 강의를 진행한다. 
 

 오는 2월 26일로 예정된 학위수여식의 경우, 박사는 오는 8월 학위수여식에 참여할 수 있도록 하고, 2월 졸업식 기간에는 학사복 대여, 포토존 설치 등을 통해 아쉬움을 달래주기로 했다. 
 

 전남대는 이와함께 오는 2월 28일로 예정된 입학식도 취소하기로 했다. 수강신청 은 예정대로 2월 13~20일까지 진행하고, 수강신청 정정기간을 3월 16~20일로 늦추기로 했다. 대학생활이 낯선 신입생들을 위해 학사지도 방안도 추가로 마련하기로 했다. 
 

 한편, 전남대 비상대책위원회(위원장 정병석 총장)는 “개강 연기와 상관없이 중국 유학생을 포함해 중국을 방문한 모든 대학 구성원들은 반드시 2월 28일 이전에 돌아와서 2주동안 집이나 생활관 별도공간에서 자율격리를 통해 감염여부를 확인해야 수업 등 대학 학사일정 참여가 가능하다.”고 강조했다.지역사회 포럼 실천적 단계, 지역혁신 위한 상생협력 워크숍 [2020-02-11 오전 10:36:00]지역사회 포럼 실천적 단계
지역혁신 위한 상생협력 워크숍
 

 
 전남대학교가 ‘지역사회 포럼’에 대한 실천적 단계로 지역사회 상생협력을 위한 본격 행보에 들어갔다. 
  
 전남대는 12일 광주 홀리데이인 호텔에서 ‘지역혁신을 위한 지역사회 네트워크 구축과 협력 방안’을 모색하기 위한 상생협력 협의체 워크숍을 가진다. 
  
 이 워크숍에는 전남대를 비롯해 광주ㆍ전남 지역 9개 대학과 광주시, 전남도 등 3개 지자체, 그리고 나주 혁신도시에 입주한 한국농어촌공사를 비롯한 6개 공공기관으로 구성된 상생협력 협의체 위원 및 관계자들이 참석한다. 
  
 이날 워크숍에서는 「지역활성화를 위한 혁신 플랫폼 구축: 대학의 역할」(주정민 전남대 기획조정처장)과 「호남권대학-지자체-공공기관-산업체 협력형 취업활성화 사업」(조성용, 전남대 지역선도대학 육성사업단장)에 대한 주제발표가 진행된다. 이어 지역혁신을 위한 지역대학-공공기관-기업 간 협력의 네트워크 활성화 방안이 논의된다. 
  
 전남대 관계자는 “이번 워크숍은 지난해 12월 열린 광주·전남 대학교총장협의회가 주관한 ‘지역사회 포럼’의 실천적 단계”라며, “지역 대학들이 지역사회와의 상생협력 필요성에 공감하며 적극 참여하고 있다.”고 전했다.전남대 치의학전문대학원, 치과의사시험 2년 연속 100% 합격 [2020-02-10 오전 9:07:00]전남대 치의학전문대학원
치과의사시험 2년 연속 100% 합격
 

 
 전남대학교 치의학전문대학원생 전원이 치과의사 국가시험에 합격했다. 
 

 전남대 치의학전문대학원(김병국 원장)은 보건복지부가 지난 1월 15일 시행한 2020년도 치과의사 국가시험 결과 응시생 70명이 전원 합격했다. 이로써 치전원은 지난해에도 응시생 81명 전원이 합격해 2년 연속 100% 합격률을 이어가게 됐다. 
 

 전남대 치전원은 국가시험이 지필고사(PBT)에서 컴퓨터기반 시험(CBT: Computer Based Testing)으로 개편될 것에 대비해 2018학년도부터 UBT(Ubiquitous-Based Testing) 평가시스템을 가동해 왔다. 특히 올해부터는 실기시험 도입에 대비해 VR(Virtual Reality) 시스템을 구축하는 등 선제적으로 대응해 왔다. 
 

 김병국 대학원장은 “치과의사 시험 100% 합격은 전국 합격률 97.3%인 것을 감안할 때 전남대의 치과 의료 인력 양성 수준이 뛰어남을 객관적으로 보여주는 것”이라고 평가했다.전남대, ‘중국방문자 전원 학내 보건진료소 경유’ 당부 [2020-02-03 오후 6:04:00]전남대 신종코로나바이러스 후속대책
‘중국방문자 전원 학내 보건진료소 경유’ 당부전남대학교가 신종 코로나바이러스 전파에 대비한 추가대책을 마련하고, 시행에 들어갔다.정병석 전남대 총장은 3일 비상대책회의를 주재하고, 중국을 방문하고 돌아온 대학구성원은 자가 격리에 나서줄 것을 당부함과 동시에, 학내 출입이 불가피한 교직원, 학생들은 반드시 1학생회관 1층에 설치할 학내 보건진료소 선별진료소에서 바이러스 감염여부에 대한 점검을 받도록 했다.정 총장은 특히 중국유학생의 경우 문제가 발견되지 않더라도 생활관에서 자가 점검이 가능하도록 체온계를 비롯한 방역위생용품을 제공하는 방안을 강구하도록 했다.또 이날부터 하루 평균 550권에 이르는 도서관대출반납도서 전량에 대해 소독처리하기로 했다. 이날 오후 학내 환경업무종사자 전체를 대상으로 한 대응교육을 통해, 각종 손잡이 등 사람접촉면 중심의 위생 중심 환경관리로 전환하도록 했다.이에앞서 생활관은 각 건물별 공용부에 대해 전체 방역소독은 물론 식당이용자 개인 열화상 온도점검까지 하고 있다.전남대는 중국인 재학생과 신입생 등 400여명이 이달 중순부터 돌아올 것에 대비해 학내 보건소 24시간 가동체제를 갖추고, 생활관 별도 공간 마련에 나서는 한편, 출입국관리사무소 등의 협조를 받아 중국방문자 및 중국 유학생들의 바이러스 감염여부를 집중 점검해 나가기로 했다. 또한 이달 말로 예정된 졸업식과 입학식 등의 학사일정은 사태의 추이를 지켜보며 운영해 나간다는 방침이다.전남대학교 중국 유학생회와 중국박사 재학생 연합회는 자체 안내문을 통해 “대학 측의 관심과 애정에 거듭 감사한다.”며 “한국정부와 학교 측의 해당법규를 엄격히 준수하고, 효과적인 예방조치에 대해 적극 따를 것”이라고 밝혔다.정병석 총장은 “유증상자나 확진자가 반드시 발생할 것이라는 긴장된 자세로 다양한 시나리오와 치밀한 실행점검에 나서달라.”며 “유관기관과의 긴밀한 협력과 지원체제를 유지할 것”을 아울러 강조했다.전남대 수산해양대학, 수산해양직렬 공무원 47명 배출 [2020-01-31 오전 10:17:00]전남대 수산해양대학
수산해양직렬 공무원 47명 배출
 

 
 전남대학교가 해양수산연구사 등 각종 해양수산직렬 공무원 양성의 산실로 부상하고 있다. 
 

 전남대 수산해양대학(학장 김태호)은 지난해 각종 공무원 시험에서 무려 47명의 해양수산직렬 공무원을 배출했다. 이 가운데 국립수산과학원, 전라남도 등에서 해양수산연구 및 기술개발 등의 업무를 수행하는 해양수산연구사 채용시험에 11명이 합격했고, 해양수산직 8~9급도 9명이나 포함됐다. 또 해양경찰공무원 23명, 소방 공무원 4명 등 다양한 직렬과 직급에 공무원 합격자를 낸 것으로 나타났다. 
 

 전남대 수산해양대학은 최근 5년동안 연평균 약 36명씩 모두 183여명의 국가 및 지방직 공무원을 배출했는데, 교수-학생 간 활발한 진로 상담과 취업 지도, 인터넷 동영상 강의 지원, 고시실 운영, 교육비 지원 등 맞춤형 인프라를 구축해 온 효과로 분석된다. 
 

 김태호 학장은 “앞으로도 해양수산분야의 전문성을 겸비한 우수인재양성 지원에 최선을 다할 것”이라면서 “나아가 고위 공무원과 해양경찰간부 후보생 배출에 필요한 체계적인 지원시스템도 갖추겠다.”고 말했다. 
 

 *문의: 061-659-7117 (전남대학교 수산해양대학)전남대, 신종 코로나바이러스 전방위 비상대책 마련 [2020-01-29 오전 9:01:00]신종 코로나바이러스 관련
전남대, 전방위 비상대책 마련
 28일 총장 주재 비상대책회의서
중국 방문자 전수조사, 자가격리 권고하고 다양한 지원
생활관에 격리희망자 별도 숙소 마련
신입생 오리엔테이션 연기
중국 교환학생 초청·파견 연기 검토
 

  
 800여명의 중국 유학생이 재학 중인 전남대학교가 신종 코로나바이러스 감염증 사태와 관련, 비상대책 시행에 들어갔다. 
  
 전남대는 28일 비상대책회의를 갖고, 중국 방문에서 돌아온 교직원과 학생들, 특히 춘절을 지내고 돌아올 중국인 유학생들을 감염병으로부터 보호하고 감염병 확산을 예방할 대응방안을 점검했다. 대상자 전원에게 자가격리를 권유하고, 마스크와 손세정제, 비접촉식 체온계를 제공하며, 병원 진단 등 필요한 지원 방안을 강구하기로 했다. 특히 생활관 거주학생들에게는 격리된 공간을 마련해 바이러스 잠복기 동안 별도로 생활할 수 있도록 적극 유도하기로 했다. 
  
 전남대는 총장을 위원장으로 하는 비상대책위원회를 광주캠퍼스와 여수캠퍼스에 각각 설치하고, 우선적으로 보호 대상자를 파악하기 위해 이메일, 단체카톡방, 지도교수 연락 등 다양한 방법으로 최근 중국을 방문했거나, 체류하고 돌아온 교수, 학생, 직원, 연구원 등에 대한 전수 조사에 착수했다.
  
 이와 함께 1월 29일 실시되는 대학원졸업 종합시험에 응시할 수 없는 학생들에게는 2월 중 1차 추가시험 기회를 제공하고 필요하면 응시기회를 추가하기로 하는 등 감염병 확산방지 대책으로 인한 불이익이 없도록 했다. 
  
 특히, 다음달 중국에 파견예정인 30명의 전남대 재학생 및 중국에서 들어올 78명의 초청학생에 대해서도 초청 및 파견 연기를 재검토하기로 했다. 신입생 오리엔테이션 행사도 연기하도록 했으며, 국가감염상황이 악화될 경우 졸업식과 입학식도 조정할 방침이다. 
  
 정병석 총장은 비상대책회의에서 “국가가 경보를 발령한 만큼 전남대도 비상상태에 돌입하여 감염병 확산 저지에 적극 나서고 있다”며 “광주시 북구, 여수시, 출입국관리사무소와 협력하면서 감염병에 대한 경각심을 높이고 불안감이나 갈등을 해소하는 종합대책을 시행하겠다.”고 밝혔다.
  
 전남대에 재적 중인 중국인 유학생은 28일 현재 여수캠퍼스를 포함해 모두 854명이며, 폐렴 발생 추정지인 중국 우한지역 출신은 1명, 후베이성 출신은 6명으로 파악되고 있으나, 이들은 현재 미입국 상태이다.전남대 편입학 경쟁률 3.21대 1 [2020-01-21 오후 4:14:00]전남대 편입학 경쟁률 3.21대 1
 

 
 전남대학교 2020학년도 편입학 경쟁률이 평균 3.21대 1로 나타났다. 
  
 전남대학교는 2020학년도 일반 및 학사 편입학 원서접수 결과, 전체 519명 모집에 1,665명이 지원해 평균 3.21대 1의 경쟁률을 보이면서, 지난해 2.75대 1보다 크게 높아졌다. 
  
 모집단위별로는, 수의학과가 3명 모집에 233명이 지원해 77.67대 1로 가장 높은 경쟁률을 보였고, 심리학과는 1명 모집에 19명이 지원해 19대 1, 음악교육학과 16대 1, 전자정보통신공학전공 11.67대 1, 영어교육과 11대 1, 수산생명의학과 7대 1 등으로 나타났다. 
  
 전남대학교는 21일 오후 4시 지원자격 심사결과 발표에 이어, 오는 1월 31일 면접 및 실기고사를 치른 뒤, 오는 2월 10일 전남대학교 홈페이지를 통해 최초합격자를 발표한다.‘광주전남이 읽고 톡하다’ 우수독서클럽 12팀 시상 [2020-01-21 오후 3:59:00]‘광주전남이 읽고 톡하다’
우수독서클럽 12팀 시상  
 
 전남대학교가 범시도민 독서운동 ‘2019 광주·전남이 읽고 톡 하다’ 사업의 일환으로 우수독서클럽 12팀을 선정해 시상했다. 
 
 전남대 도서관(관장 장우권)은 지난 1월 20일 대학본부 세미나실에서 ‘2019 광주·전남이 읽고 톡 하다’(이하 광주·전남 톡) 사업 활동에 참여한 재학생·일반인 독서클럽 113팀(873명) 가운데 12팀에 대해 시상했다. 
 
 일반인 독서클럽 부문 최우수상은 ‘V6’가 자치했고, 우수상은 ‘벚꽃리딩’과 ‘하랑하제’가, 또 장려상은 ‘다산따독’, ‘미남클럽’, ‘햇살가득’ 클럽 등이 차지했다. 이들 독서클럽은 청소년부터 대학생, 학부모독서회 등으로 다양하게 구성돼 있다. 전남대 재학생 독서클럽 최우수상은 ‘독수리오형제’가, 우수상은 ‘90년대생이 간다’와 ‘책읽아웃’이, 그리고 장려상은 ‘거북클럽’과 ‘CWW’, ‘책 타는 청춘’ 클럽이 각각 수상했다. 
 
 일반회원 서유경씨는 “광주·전남 톡 독서클럽 활동을 통해 올해의 한 책 ‘당신이 옳다’를 비롯한 동반도서 등 다양한 책을 접하면서 서로의 생각을 공유하고 깊이 사고하는 습관이 생겼다.”며 “특히 현재를 기반으로 미래를 지향하는 적극적이고 살아있는 관계가 형성되고 유지돼 좋았다”고 말했다. 
 
 윤현서 학생은 “평범하고 의미 없이 보낼 뻔 했던 시간에 독서클럽 활동을 통해 마음의 양식도 쌓고 함께 토론하고 이야기하며 서로 생각지 못한 다른 관점을 나눌 수 있어서 유익했다.”고 말했다. 
 
 정병석 총장은 “전남대학교가 주도해 온 광주·전남 톡 등 다양한 사업을 통해 지역사회를 일깨우고 변화시키는데 중요한 역할을 하고 있다.”며, “특히 올해는 광주전남 12개 대학이 동참하고, 다양한 프로그램에 2천 4백여 명의 지역민이 참여하면서 독서문화 운동에 새로운 장을 열고 있다.”고 평가했다. 
 
 *문의: (062)530-3533 (전남대학교도서관 학술정보지원과)대학타운형 도시재생사업에 톡톡 튀는 아이디어 '봇물' [2020-01-21 오후 3:57:00]전남대 대학타운형 도시재생사업
톡톡 튀는 아이디어 ‘봇물’
 

 
 전남대학교가 추진하는 대학 타운형 도시재생사업에 대학생들의 톡톡 튀는 아이디어들이 쏟아졌다. 
 

 전남대가 지역사회문제 해결에 대학생들의 참여를 적극 유도하기 위해 시행한 ‘대학 타운형 도시재생 아이디어 공모전’에서 윤희원, 김의송, 정진용 학생들(기계공학 4년)은 1인 가구 증대에 따른 연령대별 맞춤형 대학타운 캠퍼스를 조성하자는 아이디어 ‘1+1=1’을 제시해 대상을 받았다. 이들은 전남대 정문 일대의 공간 이용 분석을 바탕으로 캠퍼스 개방 활용과 인근 지역의 정비 사업(Eat Zone, Relax Zone, Edu Zone)을 복합 추진하는 지역경제 활성화 아이디어를 제안했다.
 

 최우수상은 해양문화복합센터를 통해 관광객, 주민들과 문화를 유입, 여수만의 다양한 컨텐츠로 랜드마크를 세울 것을 제안한 ‘죽어가는 국동항 살리기’(신주학 학생)와, 대학타운의 구성원인 대학생, 1인 가구, 외국인 지역주민들 간에 능동적인 참여를 유도해 소통하는 공간으로 ‘소셜살롱’과 ‘공유클래스’ 2가지 쌍방향 소통 플랫폼을 구축하자는 ‘에브리 타운(Every Town) - 쌍방향 소통 플랫폼을 기반으로’(김현중, 김현민, 박진주, 이하린 학생)가 차지했다. 
 

 이밖에도 유학생들이 많은 경영대 뒤편을 문화공간으로 조성하자는 방안, 5.18을 기억하기 위해 ‘오워리(5월)숲에서, 이파리(18일)마을’로 상징적인 의미를 둔 도시재생 기획, 주방의 기능축소와 주거공간 변화에 따라 주방을 모아 새로운 공용주방(COMMON KITCHEN)을 만들어 시장을 활성화시키자는 방안 등이 제시돼 눈길을 끌었다. 
 

 전남대는 지난해 11월부터 지난 1월 5일까지 대학타운형 도시재생 아이디어를 공모한 결과 모두 85건을 접수받아 독창성과 지역사회 기여도 등의 평가에서 우수한 점수를 얻은 16건의 아이디어를 선정, 지난 17일 전남대학교총장상과 함께 상금을 시상했다.전남대 등 8개 대학, 해양경찰청과 교육정책협의회 발족 [2020-01-20 오후 2:45:00]전남대 등 8개 해양경찰학과 보유대학
해양경찰청과 교육정책협의회 발족
 

 
 전남대학교를 비롯한 해양경찰학과 보유대학들이 해양경찰청과 업무협약을 맺고 해양경찰 교육정책협의회를 발족했다. 
  
 전남대를 비롯한 8개 대학은 지난 14일 해양경찰청에서 스마트 해양인재양성의 필요성에 공감한 해양경찰청과 업무협약을 맺고 협력체계 구축은 물론 각 대학총장들로 구성된 협의회를 매년 개최하기로 했다. 또 해양경찰청 교육담당관과 각 대학 해양경찰학과장으로 실무협의회를 구성해 교육정책 발굴과 상호협력 등 세부사항을 논의하기로 했다. 
  
 해양경찰청은 교육정책협의회를 통해 ‘해양경찰학’ 확립, 해양경찰학회 발전, 해양경찰교육원 인재개발제도 개선, 해양경찰 채용제도 혁신에 대해 각 대학의 의견을 수렴하고, 해양관련 대학의 새로운 성장동력 발굴을 위해 적극 지원하기로 했다. 
  
 각 대학들도 스마트 해양인재양성에 적극 협력해 나가기로 했다. 
 
 참여대학은 ▲전남대를 비롯해 ▲강원도립대 ▲경상대 ▲군산대 ▲목포해양대 ▲부경대 ▲제주대 ▲한국해양대 등 8개 대학이다.전남대 여수캠퍼스, 설 맞아 위문품 전달 [2020-01-20 오후 2:44:00]전남대 여수캠퍼스, 설 맞아 위문품 전달 
 

 
 
 
 
 전남대학교 여수캠퍼스에서 활동 중인 '한걸음봉사회'와 '공무원노조여수지회' 회원 40여명이 설을 앞두고 지난 1월 6일 둔덕동과 미평동 저소득층 세대들에게 쌀 30가마와 라면 30박스를 30세대에 전달해 주위를 훈훈하게 하고 있다. 
  
 ‘한걸음봉사회’는 매년 대학 인근 지역주민을 위해 소외계층 지원 및 이웃사랑에 앞장서 왔으며, 공무원노조전남대지부 여수지회 등 다양한 학교 구성원이 참여해 전남대학교 핵심 어젠다 사업인 ‘지역민의 사랑, 앞서가는 대학’을 실천하고 있다.
  
 주찬순 한걸음봉사회장은 “작은 나눔을 통해 학교 인접 주민들이 따뜻한 명절을 보낼 수 있는데 보탬이 되기를 바란다.”고 말했다. 
  
 박재영 공무원노조여수지회장은 “앞으로 더 많은 나눔 활동으로 지역민과 소통할 수 있는 기회를 갖겠다.”고 덧붙였다.전남대 장애학생 글로벌 챌린지 [2020-01-20 오후 2:33:00]전남대 장애학생 글로벌 챌린지
 

 
 
 전남대학교가 지난 1월 6일부터 12일까지 7일동안 오스트레일리아 시드니에서 장애학생 글로벌 챌린지 국외연수를 가졌다. 
 
 ‘더 큰 세상을 향해, 더 큰 꿈을 향해’라는 주제로 진행된 이번 연수에는 시각1급, 뇌병변1급 등 장애학생 8명과 도우미를 비롯해 모두 12명이 참여했다. 
  
 이들은 장애인의 예술, 스포츠 활동을 지원하는 기관(Accesiblearts)과 장애인의 취업, 교육 등을 지원하는 기관(Bexley community Services Hub) 등을 방문해 기관의 운영, 지원 분야, 장애인의 참여 등에 대해 설명을 듣고, 의견을 나눴다. 
  
 전남대는 장애학생들이 보다 넓은 세상을 경험하고 글로벌 역량을 강화함은 물론 참여 학생 모두가 서로 부족한 부분을 채워주며 연수기간 중 어려움을 극복하고 나아가 자신의 꿈에 방향성을 가질 수 있도록 도전정신 함양을 위해 이같은 연수프로그램을 마련했다. 
  
 조경오 전남대 학생처장은 “장애학생들이 주도적으로 미래를 개척하고 도전할 수 있는 국내외 연수 프로그램을 더욱 확대해 나갈 계획”이라고 밝혔다.전남대 여수캠퍼스, 전남창조경제혁신센터 업무협약 [2020-01-20 오후 2:31:00]전남대 여수캠퍼스
전남창조경제혁신센터 업무협약
 

 
 전남대학교가 전남창조경제혁신센터와 업무협약을 체결하고 대학생 취·창업 역량강화 교육을 위해 협력해 나가기로 했다.
  
 전남대 여수캠퍼스 융합인재교육원(원장 윤순도)은 지난 1월 16일 전남창조경제혁신센터에서 전남창조경제혁신센터와 ‘대학생 취·창업 역량 강화 교육’ 교과목 운영을 위한 업무협약을 체결했다.
  
 이에 두 기관은 지역 우수인재 양성 및 신규 일자리 창출을 위한 교과목 운영을 목표로 취업 및 창업 분야 사업 협업, 산학연관 협력을 위한 정보 공유 등 상호 협력하기로 했다. 
  
 *문의: (061)659-6663 (전남대학교 여수캠퍼스 융합인재교육원)전남대, 설 앞두고 복지시설 위문 [2020-01-15 오후 3:29:00]전남대, 설 앞두고 복지시설 위문 
 

 
 
전남대학교가 설 명절을 앞두고 광주와 여수지역 사회복지시설을 찾아 위문금을 전달했다. 
 

정병석 전남대 총장과 한은미 부총장은 15일 아동복지시설인 광주영아일시보호소(광주시 동구 소태동)를 방문해 시설을 살펴보고, 위로금 전달과 함께 자원봉사자 등 시설 관계자들을 위로, 격려했다. 
 

이에앞서 박주용 사무국장을 비롯해 대학본부 주요 과장들도 14일부터 중증장애인시설인 ‘밀알의 집’(북구 대촌동)과 엠마우스집(북구 운암동), 시각장애인시설인 평화의 집(북구 연제동), 지적, 지체장애인들이 사는 즐거운 집(북구 각화동) 등을 찾아 위문금을 전달하고 시설관계자들과 이용자들을 위로했다. 
 

여수캠퍼스도 오는 21~22일 이우범 부총장을 비롯한 주요 교직원들이 사회복지시설인 진달래마을(여수시 소라면), 행복한 집(여수시 여천동), 여수시장애인종합복지관(여수시 만성로), 미평종합사회복지관(여수시 미평로) 등을 찾아 위문금을 전달하고, 경비용역 상황실과 수련원 관계자들도 격려할 예정이다.
 

정병석 총장은 “설날을 맞아 어려운 이웃들을 살펴보자는 전남대학교 구성원들의 뜻과 정성을 모아 사회복지시설을 방문했다.”며 “이들 모두 용기와 희망을 가져주길 바라는 마음”이라고 말했다. 
 


*문의: 062-530-1153 (전남대학교 총무과)전남대, 올해도 등록금 동결 [2020-01-14 오후 3:42:00]전남대, 올해도 등록금 동결
  2009년 이후 12년째 인하, 동결 지속돼
18년부터는 학부, 대학원 입학금 폐지도
올 1학기 등록금 168만~312만원 수준
   
 
 전남대학교가 올해도 등록금을 동결했다. 
  
 전남대 등록금심의위원회(위원장 조성준 교수)는 1월 13일 위원회를 열고 2020학년도 학부생 등록금을 지난해 수준에서 동결하기로 결정했다. 
  
 이에따라 전남대의 올해 1학기 등록금은 경영, 인문사회계열에서부터 치, 의학계열에 이르기까지 최저 168만여원에서 최고 312만여원에 이를 전망이다. 
  
 전남대가 등록금을 동결 또는 인하한 것은 지난 2009년부터 12년째로, 첫 3년동안은 등록금을 동결한데 이어, 2012~2014년 3년 동안은 오히려 등록금을 연속 인하했다. 이후 2015년부터 6년 동안은 계속해서 등록금을 인상하지 않았으며, 특히 2018년도부터는 학부 및 대학원 신입생들의 입학금까지 폐지했다. 
  
 조성준 위원장은 “등록금 수준을 계속해서 동결, 인하함에 따라 대학운영에는 적잖은 어려움이 있지만, 학생과 학부모의 학비부담을 줄여줘야 한다는 취지를 살리고자 이같이 결정했다.”며 “그럼에도 전남대는 운영 효율의 극대화와 정부재정지원사업 등을 통한 교육환경 개선과 지역상생협력 활동 등 거점국립대학으로서의 책무를 빈틈없이 수행해 나갈 것”이라고 말했다. 
  
 *문의: (062)530-5092 (전남대학교 기획조정과)전남대 한걸음봉사회 12월의 전남대인 [2020-01-14 오후 3:40:00]전남대 한걸음봉사회 12월의 전남대인
 

 
   교직원간의 친교를 다지고, 지역사회에 이웃 사랑을 실천해 온 한걸음봉사회가 이달의 전남대인으로 선정됐다. 
 

 정병석 전남대 총장은 14일 장학금 지원, 복지시설 자원봉사, 저소득층 가정 교육활동 지원, 다문화 가정을 위한 대안학교 후원 등 지역 내 도움의 손길이 필요한 곳을 찾아 16년째 봉사활동을 펼쳐 온 전남대 한걸음봉사회를 12월의 전남대인으로 선정하고, 표창했다. 
 

 한걸음봉사회(회장 오명근. 약학대학 행정실장)는 매월 회원들의 회비를 모아 가정형편이 어려운 학부생은 물론 부설 중·고교 학생들에게 장학금을 주고, 초등학생들의 방과 후 학습비도 지원한다. 
 
 또 외국인 근로자들이 다니는 새날학교를 비롯해 장애인 자립생활센터, 어린이재단 등에도 꾸준히 지원하고 있다. 
 
 이밖에도 연말이면 지역소외계층 이웃을 위한 사랑의 김치나누기, 연탄지원, 사랑의 쌀 지원과 함께 영아일시보호소 등에서 봉사활동도 펴고 있다. 
 

 지난 2003년 창립된 한걸음 봉사회는 현재 광주와 여수캠퍼스 교직원 약 2백명이 회원으로 활동하고 있다. 회비는 1계좌당 2,000원 이상으로, 개인 급여계좌를 통해 자동 납부할 수 있다. 
 

 최수진 홍보이사(대외협력과)는 “비록 지원규모나 봉사의 크기는 작지만, 회원들의 마음만큼은 누구 못지않게 크고 아름답다.”며 “사랑을 나눌 수 있는 기쁨을 더 많은 분들과 함께 하고 싶다.”고 말했다.‘님’ 기리는 장학금 기부한 93세 할머니 [2020-01-10 오후 5:05:00]‘님’ 기리는 장학금 기부한 93세 할머니
  사별한 지 50년 된 남편에 대한 ‘순애보’
‘평강채씨 채규빈 장학금’으로 명명 원해
10일 2억상당 부동산 전남대에 현물기부
  

  100세를 바라보는 할머니가 먼저 간 남편을 기리는 장학금을 기부해 주위를 숙연하게 하고 있다. 
 

 광주에 사는 장경례 할머니(93. 남구 진월동)는 1월 10일 전남대를 찾아 정병석총장에게 훌륭한 학생을 키우는데 써달라며 2억원 상당의 부동산을 현물 장학금으로 기부했다. 
 

 장 할머니는 “내 나이 마흔 여섯에 혼자가 된 이후 지금까지 평생을 엄마라는 중책 속에서도 최선을 다하며 살아왔다.”고 회고한 뒤, “내 생애 마지막 숙제가 사회에 좋은 일을 하는 것이었는데, 오늘 그 한을 풀게 됐다.”며 “이 부동산을 팔아 가정 형편이 어려운 학생들을 위해 귀하게 써주시기 바란다.”고 말했다. 
 

 장 할머니는 또 “홀로 자녀를 키우며 문중에서 많은 도움을 받았기 때문에, 장학금 명칭은 문중과 남편의 이름을 따 ‘평강채씨 채규빈 장학금’으로 붙여주기를 바란다.”며 “장학생들도 이런 뜻에 따라 건강한 사회의 일꾼으로 성장해줬으면 좋겠다.”고 덧붙였다. 
 
   정병석 총장은 “여사님의 따뜻한 마음이 장학생 한 명 한 명에게 큰 힘이 될 것”이라며, “고인의 존함과 문중의 이름이 더욱 빛나도록 훌륭한 인재 양성에 정성을 다하겠다.”고 말했다. 
 

 장 여사는 지난 2016년 90세에 영어공부에 나선 것이 화제가 돼, 한 지상파TV 프로그램 ‘순간포착 세상에 이런 일이’에 소개되기도 했다.전남대생활협동조합, 후생복지기금 2천6백여만원 기부 [2020-01-10 오후 4:18:00]전남대 생활협동조합
후생복지기금 2천6백여만원 기부
 

 
 
 전남대학교 생활협동조합이 대학구성원을 위한 후생복지기금으로 2천6백여만원을 대학에 기부했다. 
 
 전남대 생활협동조합(이사장 조경오)은 구랍 12월 30일 대학구성원들을 위한 후생복지기금으로 써달라며 기부금 2천6백40만원을 전달했다. 
 
 조경오 이사장은 “대학 발전을 위해 조합원들이 한마음 한 뜻으로 노력하고 있다.”며 “어려운 가운데서도 올해도 기부할 수 있어서 기쁘다.”고 말했다. 
 

 한은미 부총장은 “구성원들을 위해 애써주시는 생활협동조합에 늘 감사한 마음”이라며, “기부금에 담긴 정성을 생각해 더욱 소중하게 사용하겠다.”고 말했다. 
 

 전남대 생협은 지난 2007년 6월 대학발전과 구성원의 후생복지 향상을 위해 창립했는데, 교내에서 문구점, 매점, 카페, 서점 등 후생복지매장 운영으로 얻은 이익금 일부를 매년 학생 문화활동 지원금, 장학금, 후생복지기금 등으로 대학에 기부해 왔다. 지금까지 기부액은 무려 42억여원에 달한다. 
 

 한편, 전남대 생협 조합원은 매년 출자금과 이용액에 대한 배당을 통해 이익을 분배받고, 생협매장 이용시 최대 2~5%를 적립해 주고 있다. 
 
 출자금은 1계좌당 5천원으로, 현재 조합원이 1만명을 넘는데, 이 가운데 학생이 9천5백여명에 이른다. 
 

*사진: 왼쪽부터 조경오 생협 이사장, 한은미 부총장, 현창열 생협 사무국장
 
*문의: 062-530-1092 (전남대학교 생활협동조합)전남대학교기술지주회사, 제2호 대학창업펀드 결성 [2020-01-06 오후 3:44:00]전남대학교기술지주회사 등 참여
제2호 대학창업펀드 결성
 

 
 전남대학교가 제2호 대학창업펀드를 결성해 광주·전남권 대학 내 초기 창업기업에 대한 투자에 박차를 가한다. 
  
 전남대는 지난 12월 30일 교내 G&R HUB에서 총 40억원 규모의 대학창업펀드인 ‘빛가람 1호 대학창업개인투자조합’ 결성 총회를 가졌다. 
  
 이 펀드에는 전남대학교기술지주와 광주지역대학연합기술지주가 공동업무집행조합원으로서 조합 운영을 맡고, 전남지역대학연합창업기술지주와 특허법인 지원이 유한책임조합원으로, 한국모태펀드가 특별조합원으로 참여했다. 조합원들은 결성 총회에 앞서 1차 출자금 납입을 완료했다. 
  
 대학창업펀드는 교육부와 한국벤처투자가 대학기술지주회사 등과의 매칭을 통해 대학 내 창업기업에 집중 투자함으로써 대학발 스타트업 창업을 지원하고자하는 취지로 2017년부터 결성·운영되고 있다. 지난 9월 5일 전남대학교 컨소시엄을 비롯한 충북대, 숭실대, 한양대 등 전국 4개 대학이 2019년 대학창업펀드 운영기관으로 최종 선정된 바 있다.
  
 ‘빛가람 1호 대학창업개인투자조합’은 ‘NUC-4 대학창업개인투자조합’ 이후 전남대학교가 업무집행조합원이 돼 결성한 제2호 대학창업펀드이자 광주·전남 지역의 두 번째 대학창업펀드이다. 투자기간 4년을 포함해 8년 동안 운영되며, 대학 내 학생창업, 교원창업, 기술지주회사 자회사 등 기술사업화기업에 대한 초기 투자를 통해 대학발 스타트업 기업의 생존과 성장 가능성을 제고하기 위한 투자재원으로 활용된다. 
  
 이로써 전남대는 제1호 대학창업펀드와 함께 모두 78억 5,000만원 규모의 자금을 운용하게 돼 이 지역 대학 창업 기업에 대한 안정적이고 장기적인 투자 기반을 마련하게 됐다. 
  
 특히 조합원에는 광주대, 조선대, 호남대 등 광주·전남 13개 주요 대학이 참여하고 있어, 광주·전남권의 창업인프라를 공유함으로써 이 지역 전체를 아우르는 대학발 창업 발굴 및 지원·투자의 중추적 역할을 할 것으로 기대된다. 
  
 전남대학교기술지주회사(업무집행조합원) 한종훈 대표이사는 “이번 빛가람 1호 펀드를 통해 지역내 유관 기관들과 협업하면서 광주·전남지역 스타트업에 대한 발굴과 투자를 더욱 강화해 이 지역 스타트업 생태계 발전의 원동력이 되도록 하겠다.”고 말했다. 
  
 *문의: 062-530-5757 (전남대학교기술지주회사)간호대학, 3주기 ‘간호교육인증’ 5년 획득 [2020-01-03 오후 3:44:00]전남대 ‘간호교육인증’ 5년 획득
 
  전남대학교가 3주기 간호교육인증 5년을 획득했다.
 

 전남대 간호대학(학장 오상은)은 최근 한국간호교육평가원이 시행한 ‘2019년도 하반기 간호교육인증평가’에서 ‘간호학 학사학위 프로그램’에 대해 2015년에 이어 연속 5년 인증을 받았다. 이번 인증기간은 2020년 6월 11일부터 2025년 6월10일까지이다. 
 

 간호교육인증평가는 간호교육의 질적 발전을 도모하고 간호학생의 성과를 체계적으로 지원·관리하기 위해 학과의 비전 및 운영체계, 교육과정, 학생, 교수, 시설 및 설비, 그리고 교육성과 영역에서 간호학 프로그램의 교육역량을 심사 인증하는 제도로 (재)한국간호교육평가원이 주관하는데, 이를 통해 간호사 국가시험 응시 자격을 얻게 된다. 
 
 1912년 개설 이후 107년이 넘는 역사와 전통을 자랑하고 있는 전남대 간호대학(간호학과)은 지금까지 4,800여명의 학부 졸업생을 비롯해 석사 490명, 박사 150명을 배출하며 호남지역은 물론 국내 간호전문인력 양성의 요람으로 자리매김했다. 
 

 오상은 학장은 “이번 간호교육인증 획득을 계기로 전남대학교 간호대학이 미래에 대한 새로운 비전을 갖고 더욱 발전해 세계 수준의 간호교육기관으로 거듭날 수 있도록 노력하겠다.”고 말했다. 
 

 *문의: 062-530-4934(전남대학교 간호대학)전남대, 정시모집 3.11대 1 [2020-01-02 오후 11:20:00]전남대, 정시모집 3.11대 1
 

 
 전남대학교의 2020학년도 정시모집 경쟁률이 3.11대 1로 나타났다. 
  
 전남대학교가 2019년 12월 26일부터 30일까지 2020학년도 정시모집 가·나군 응시원서를 접수한 결과 총 1,274명 모집(치의학전문대학원 학석사통합과정 6명, 수시 이월 농어촌학생전형 9명, 조기취업형계약학과전형 37명 포함)에 3,965명이 지원해 3.11대 1의 경쟁률을 보였다. 
  
 광주캠퍼스의 전체 모집단위 경쟁률은 3.31대 1(모집인원 1,016명, 지원인원 3,368명)이고, 여수캠퍼스 전체 모집단위 경쟁률은 2.31 대1(모집인원 258명, 지원인원 597명)이다. 
  
 학과(부)별로는 수의예과가 9.94대 1로 전년도 9.88대 1의 경쟁률을 갱신하며 고공행진을 계속했고, 가정교육과와 문화인류고고학과가 7.33대1의 높은 경쟁률을 기록했다. 
  
 2017학년도 이후 다시 신설된 의예과 지역인재전형의 경우 22명 모집(수시 이월 인원 9명 포함) 68명이 지원해 3.09대 1의 경쟁률을 나타냈다.
  
 공공기관 이전에 따라 높은 취업률을 보이고 있는 전기공학과는 수시모집에 이어 정시모집에서도 5.64대 1의 높은 경쟁률을 보였다.
  
 이번 정시모집은 학령인구 감소로 인해 수능응시생이 약 5만명 정도 감소한 영향 등으로 전남대를 비롯한 주요 대학 경쟁률이 전년도에 비해 전반적으로 하락한 것으로 나타났다. 
  
 전남대는 오는 1월 10일 오후 4시 가군 합격자를 발표한다. 15일에는 예체능 실기고사, 17일 계약학과 면접, 23일 나군 합격자 발표가 이어진다. 주요 사항 및 합격자 발표는 전남대학교 홈페이지에서 안내한다. 
  
 최초합격자 등록금 납부는 오는 2월 5일 오전 9시부터 2월 7일 오후 4시30분까지이며, 최초합격자 등록 결과에 따라 충원합격자를 2월 10일~17일까지 6차에 걸쳐 발표할 예정이다. 
  
 *문의: 062-530-4731~34 (전남대학교 입학과)전남대, 5.18묘역 참배로 새해 첫 발 [2020-01-02 오후 4:30:00]전남대, 5.18묘역 참배로 새해 첫 발
 

  
 전남대학교가 국립 5.18묘역 참배를 시작으로 2020년 새해 업무를 시작했다. 
 

 정병석 총장을 비롯한 전남대 보직교수와 직원, 박승현 총동창회장과 동문 등 100여명은 1월 2일 오전 광주시 북구 국립 5.18민주묘지를 참배했다. 
 

 이날 참석자들을 5.18민중항쟁 추모탑에서 헌화·분향한 뒤, 전남대학교 출신 학생과 교수 등 모두 26위의 묘역을 일일이 둘러보고, 구 묘역까지 찾아 헌화와 묵념으로 민주영령들의 넋을 기렸다. 
 

 정 총장은 앞서 방명록에 '광주抗爭(항쟁), 세상의 빛으로 늘 비추소서‘라고 새기며 올 한 해에도 민주·인권·정의가 바로 서고, 자유와 평화가 넘치는 대한민국을 기원했다. 또 새해를 맞아 참배에 나선 광주·전남 주요인사 및 민주가족들에게도 덕담을 건네며 인사를 나누기도 했다. 
 

 

 정 총장은 이어 학내 용봉홀에서 교수, 직원, 학생 등 2백여명이 참석한 가운데 열린 시무식에서 ‘성심(誠心)을 다하면 못 이룰 일이 없다.’는 의미의 사석위호(射石爲虎)의 고사를 인용하며, “교육혁신과 세계적 연구집단 육성, 지역혁신 플랫폼으로서의 책무를 다하는 전남대학교를 만들기 위해 올 한해도 우리의 열정과 역량을 한데 모아 나가자.”고 강조했다. 
 정병석 총장 신년사 보기 >> “도서관 발전 위해 노력"…도서관문화발전 국회포럼 출범 도서관 문화의 더 큰 발전을 위한 국회포럼이 출범한다. 국회포럼은 이와 더불어 도서관계 법안 개정 등 적극적인 노력에 나선다고 밝혔다.‘도서관문화발전 국회포럼’(대표 박정)은 한국도서관협회, 한국학교도서관협의회와 함께 24일 오후 국회도서관 대강당에서 출범식을 갖고 ‘새로운 일상, 학교도서관의 재발견’이라는 주제로 토론회를 개최했다. 이번 토론회는 교육부, 문화체육관광부, 행정안전부가 후원한다.‘도서관문화발전 국회포럼’은 도서관문화 발전에 관심을 가진 국회의원들로 구성한 모임으로, 지난 8일 출범을 위한 준비를 마쳤다. 박정 더불어민주당의원이 대표를 맡고 있으며, 상임고문에는 도종환 의원(문화체육관광위원회 위원장), 간사는 강득구 더불어민주당 의원, 한무경 미래통합당 의원이 각각 맡고 있다.국회포럼은 지난 2013년 창립해 2015년까지 4회에 걸쳐 다양한 행사 개최는 물론 도서관계 법령 개정에 노력해왔으나 이후 활동이 중단됐다. 이번에 이를 다시 재건해 현재 총 63명의 의원이 참여하고 있다.‘국회포럼’은 앞으로 △우리나라 도서관의 발전방향, 문제점과 대안, 선진국의 도서관계 동향과 발전 사례에 대한 연구활동 △｢도서관법｣, ｢대학·학교도서관진흥법｣ 등 도서관 관계법의 개정과 제도 개선을 위한 입법 및 정책활동 △국내 · 외의 도서관 단체, 지성계의 주요 인사들과의 교류 및 협력활동 등을 추진할 방침이다.2부 토론회에서는 제3차 학교도서관진흥기본계획(2019~2020.3) 추진과 ｢학교도서관진흥법｣ 시행령 개정에 따른 학교도서관 진흥 방향을 점검했다. 또한 전문인력 중심의 학교도서관 발전방향에 대해 논의했다.이날 토론회에서는 △홍기석 교육부 학교혁신정책관의 ‘새로운 일상의 시대, 학교도서관’ △박홍진 대구광역시교육청 대구미래교육연구원 교육과정평가부장의 ‘학교의 심장 도서관, 사서교사가 있어야 산다’ △김태은 교육부 미래교육위원회 전문위원의 ‘학교도서관, 사용자참여설계로 살아나다’ △이명규 전남대학교 사회과학대학장의 ‘학교도서관진흥법 등 관계 법령과 제도 개혁’ 등의 발표도 이어졌다.전남대, 세계대학평가서 연구역량 우수성 인정 전남대학교(총장 정병석)가 세계적인 대학평가에서 연구역량의 우수성을 인정받았다.전남대는 네덜란드 라이덴 대학(Leiden University)이 최근 발표한 ’2020년 라이덴 랭킹‘(CWTS; The Centre for Science and Technology Studies)에서 최근 4년간 발표된 전체 논문 수를 기준 국내 11위, 세계 368위를 차지했다.전남대는 이 기간동안 전체 7462편의 논문을 발표했으며 이 가운데 피인용 상위 10%에 해당하는 논문이 521편으로 약 7%의 비율을 차지함으로써 논문의 질과 양 등 두 가지 측면 모두에서 우수하다는 평가를 받았다.‘라이덴랭킹'은 최근 4년간(2015~2018년) 국제 논문을 1000편 이상 발표한 세계 65개국 1176개 대학을 분석해 전체 발표 논문수, 피인용 우수 논문 수 등을 기준으로 산출해 평가하고 있으며 평판도 등 다른 요소가 포함되지 않아 각 대학의 연구경쟁력을 측정할 수 있는 객관적 지표로 알려져 있다.이와 함께 전남대는 이보다 앞서 발표된 사우디아라비아 세계대학랭킹센터(CWUR; Center for World University Rankings)의 ‘2020-2021 CWUR 세계대학 랭킹’에서도 국내대학 11위, 세계대학 440위를 차지했다.CWUR 세계대학랭킹은 전 세계 1만8000여 개 대학 가운데 상위 2000개 대학의 순위를 공개하고 있으며, 평가지표는 교육수준, 동문취업, 교수수준, 논문실적, 우수논문, 논문영향력, 논문인용도 등 7개 지표로 평가한다.전남대는 이 가운데 40%의 큰 비중을 차지하는 연구성과 영역에서 세계대학 가운데 410위를 차지했다.정병석 총장은 “우수한 성과를 내기 위한 구성원들의 열정과 철저한 연구자 중심의 지원시스템이 어우러지면서 꾸준한 연구역량을 쌓아가고 있다”며 “앞으로도 연구형 대학으로서 세계적인 집단연구를 이끌어갈 수 있도록 연구자들에게 가능한 모든 지원을 다하겠다”고 밝혔다.원광대 장흥병원, 호남권역 병원과 업무협약 체결 원광대학교(총장 박맹수) 장흥통합의료병원(원장 노세응)이 호남권역 병원들과 잇따라 업무협약을 체결했다.상호 간 환자 의뢰 및 회송, 통합의료 연구지원사업을 목적으로 한 협약에는 순천성가롤로병원을 시작으로 목포중앙병원, 목포한국병원, 전남대병원, 화순전남대병원, 조선대병원이 참여했다.원광대와 협약참여 병원들은 상호 협조 체계를 구축해 중증 환자 치료 및 재활을 위해 협력해 나가기로 합의했다. 특히 통합의료 분야 치료법 공유를 비롯해 공동 연구 활성화, 임상 연구용 프로토콜 개발 및 공유, 다기관 임상 연구 수행 등 통합의료 분야의 공동 연구를 추진하기로 함에 따라 보건의료 향상과 의료기술 발전에 기여할 것으로 기대되고 있다.노세응 병원장은 “목포한국병원과 순천성가롤로병원, 전남대학교병원, 조선대학교병원은 올해 건강보험심사평가원에서 평가한 급성기 뇌졸중 평가 최우수등급 의료기관으로 선정됐고, 목포한국병원은 전남지역 외상센터 및 닥터 헬기를 운영하고 있다”며 “우수한 인근 병원들과의 협조 체계를 통해 통합의료 분야 발전과 더불어 모범적인 상호협력관계를 만들어 가겠다”고 밝혔다.[2021 수시특집/전남대학교] 디지털·그린 뉴딜 선도… 탄탄한 융·복합 창의교육 무장 전남대학교(총장 정병석)는 포스트코로나 시대, 언택트시대를 맞이하기 위한 준비를 하고 있다. 전산시스템 구축은 물론 첨단학습기법 △프로젝트 중심 교육(PBL, Project Based Learning) △디자인 싱킹(design thinking) △플립 러닝(Flipped Learning) 도입을 서두르고 있다. 또한 융·복합 교육을 실시, 미래시대를 앞서 준비하고 있다.여기에 발맞춰 전남대는 15년 만에 단과대학인 ‘AI융합대학’을 추가 설립했다. 때마침 광주에 AI(인공지능)집적화 단지가 조성되는데, 광주를 우리나라 AI중심도시로 이끄는 핵심역할을 하게 된다. 그밖에도 학생 스스로 자기계발을 위해 공부할 교과목을 설계하는 ‘자유학기제’를 국립대학 최초 시행, 국내외 대학 간 복수학위를 허용하는 등 미래선도형 학사제도를 갖추고 있다.정병석 총장은 “전남대는 4차 산업혁명시대뿐만 아니라 포스트코로나시대라는 두 개의 혁신태풍을 맞아 오래도록 앞장서서 준비해 온 역량을 바탕으로 담대하게 받아들이고 있다”며 “전남대의 목표는 미래교육을 통한 창의적 인재 양성이다. 전남대가 미래의 꿈과 희망을 실현하려는 학생들에게 넉넉한 자양분을 제공할 것”이라고 밝혔다.■뛰어난 연구역량 눈길…지자체 공생으로 발전하는 대학= 전남대는 지역거점 대학으로서의 역할을 충실히 수행하고 있다. 뛰어난 연구역량을 바탕으로 2019 대학알리미(대학정보공시) 기준 연구비 총 수주금액 2년 연속 1위(전국 7위)를 기록했다.특히 △산학융합지구조성사업(6년, 399억원) △지역혁신선도연구센터(RLRC)인 ‘심혈관 환자맞춤형 차세대 정밀의료기술 선도연구센터’(7년, 153억원) △면역치료혁신플랫품(4년 6개월, 473억원) △의학분야 선도연구사업(MRC)인 ‘경조직 바이오인터페이스 연구센터’(7년, 105억원) △지역전략산업융합보안핵심인력양성사업(3년 6개월, 50억원) △대학 창의적자산 실용화지원(BRIDGE+)사업 2단계(3년, 33억4000만원) △초기창업패키지사업(3년, 44억2000만원) 등의 대형국책사업 선정은 국내 최고 수준의 연구력을 보여준 결과다.지자체와의 공동 발전을 이끄는 데도 앞장서고 있다. 지자체와 대학이 지역산업과 인재양성을 연결고리로 한 지역혁신 플랫폼사업이 진행되고 있다. 지난해 9월에는 여수국가화학산업단지에도 산학융합캠퍼스를 개설하고, 석유화학과 플랜트분야 등 모두 5개 학과를 이전한 바 있다. 향후 ‘광주형일자리 사업’이 본격화되면서 광주 빛그린산업단지 내에 지능형모빌리티융합학과 이전을 통해 기업공동연구와 현장맞춤형 교육으로 애로기술 해소와 인재채용의 선순환구조를 만들 것으로 기대된다.■융·복합 실용교육 갖춰…교육 환경 변화 대처= 다양한 교육 프로그램도 눈길을 끈다. 현재 전 세계 62개국 557개 대학과 학술교류를 펼치고 있다. ‘코로나19’의 위기가 몰아쳐도 2000여 명의 외국인 유학생들이 안전한 유학생활을 계속하고 있다.‘코로나19’ 팬데믹 상황 속에서 이를 이겨낼 새로운 대체 프로그램들을 속속 개발해 운영하고 있다. 12년째 운영해 온 국제여름학교(International Summer Session)가 중단되고, 매년 40개국 115개 자매대학에서 500명 정도 입국해 온 외국인 교환학생들의 발길이 멈췄지만 △언택트 사회에 기반한 COIL(Collective Online International Learning)프로그램 △온라인 기반 미국 대학생 연수 위탁 프로그램(CLS), 온라인을 통한 해외 한국어 국제반 운영 △온라인 유치 홍보 프로그램 등 다양한 온라인 국제교류 프로그램으로 포스트코로나 시대의 교육환경 변화에 대응하고 있다.탄탄한 기초교육과 융·복합 실용교육으로 시대와 사회가 요구하는 창의적인 인재를 키워내는 데도 적극적이다. 1, 2학년들에게는 진로 교과목과 미래설계 캠프 등을 통해 자기이해 및 진로탐색의 기회를 제공한다. 3, 4학년은 취업교과목, 취업 특강, 취업캠프, 모의 직무적성검사, 모의 면접 프로그램 등을 활용하는 등 취업역량 강화에 힘쓰고 있다. 약학대 약사, 치전원 치과의사 시험 합격률이 모두 100%인 것도 단과대학별 ‘맞춤형 진로교육 프로그램’에 기반한 것으로 분석된다.학생을 위한 복지 수준도 높다. ‘코로나19’로 인해 사립대학을 중심으로 등록금 반환 요구가 격화되자, 전남대는 지난 7월 1일 국립대로서 처음으로 총장-학생 간 공개토론회를 갖고, 학생재난지원금 등의 형태로 고통을 나누고 학생들을 격려하는 방안을 강구하고 있다고 밝히기도 해 눈길을 끌었다.또한 실제 생활이 어렵지만 국가 소득분위에서 제외된 학생을 찾아 안정된 정서로 학업에 전념하도록 생활비를 지급하는 생활지원형 장학제도까지 운영하고 있다. 이와 더불어 대학의 발전기금을 장학금으로 적극 활용하고, 한국장학재단의 장학금을 최대한 유치하기 위해 대응투자를 아끼지 않고 있다고 밝혔다.[우리 대학 이렇게 뽑는다] 코로나19 고려, 출결 만점…6개 첨단학과 신설전남대는 2021학년도 수시모집에서 전체 모집인원(4667명)의 71.4%인 3335명(광주캠퍼스 2559명, 여수캠퍼스 776명)을 모집한다. 전형별로는 학생부교과전형 2045명, 학생부종합전형 1221명, 실기/실적위주전형 69명을 선발한다.특히 올해는 코로나19로 인한 고3 수험생의 불리한 상황, 졸업생과의 형평성을 고려해 학생부교과전형과 실기/실적위주전형의 출결 성적(교과성적의 10%)을 지원자 모두 만점 처리한다. 학생부종합전형 서류평가 시에도 학교와 학생 상황을 종합적으로 고려해 정성평가한다.올해 수시모집의 가장 큰 변화는 6개 첨단학과가 신설되고 입학정원이 310명 증원된다는 점이다. 첨단학과는 4차 산업혁명시대를 이끌 창의적 융합인재 양성을 목표로 교육과정을 운영한다. 융·복합적인 문제해결 능력을 요구하는 차세대 산업에 관심이 있는 수험생이라면 고려해 볼 만하다. 신설된 첨단학과는 광주캠퍼스 AI융합대학에 △인공지능학부 △지능형모빌리티융합학과 △빅데이터융합학과, 여수캠퍼스 공학대학에 △헬스케어메디컬공학부 △석유화학소재공학과와 수산해양대학에 △스마트수산자원관리학과 등이다.학생부교과전형은 학생부의 교과 성적을 정량적으로 평가하는 전형으로, 평소 고교 교과 과정을 충실히 이수해 내신 성적에서 우위를 보이는 학생에게 유리하다. 학생부교과(일반전형)는 학생부 성적(100%)을 평가해 일괄 선발하며 수능최저학력기준을 적용한다. 학생부교과(예능우수자전형)는 학생부 성적(80%)과 실기(20%)를 평가해 단계별 선발하고, 수능최저학력기준을 적용한다. 위 두 전형을 제외한 모든 학생부교과전형은 모두 1단계 학생부 성적(80%)과 2단계 면접(20%)를 평가해 단계별 선발하며, 수능최저학력기준을 적용하지 않는다.학생부종합전형은 고교 교육과정의 활동에 충실한 학생을 선발하기 위해 학교생활기록부를 평가 자료로 활용하며, 지원자의 자기소개서를 받지 않는다. 학생부종합전형(지역인재전형, 고교생활우수자전형 등)은 1단계 서류펴아 100%로 4배수를 선발하며, 2단계에서 1단계 성적 70%와 면접 30%를 합산해 선발한다. 면접은 평가의 공정성을 확보하기 위해 블라인드 면접을 실시하며, 수험생을 부담을 덜어주기 위해 수능최저학력기준을 적용하지 않는다. 다만, 학생부종합(지역인재전형) 중 의예과, 치의학전문대학원(학∙석사통합과정)은 수능최저학력기준을 적용한다.■ 입학상담 및 문의: 062) 530-4731~4734
■ 입학안내 홈페이지: http://admission.jnu.ac.kr전남대, 광주시·전남도와 공동으로 지역혁신 사업 선정 ‘쾌거’ 전남대학교(총장 정병석)가 광주시, 전남도 등과 함께 추진할 683억 원 규모의 초대형 국비지원사업에 선정되는 쾌거를 거뒀다.16일 교육부는 광주전남지역을 ‘지자체-대학 협력기반 지역혁신 사업’ 대상자로 최종 선정했다. 사업단은 1년 동안 국비 478억, 지방비 205억 등 무려 683억 원의 사업비를 지원받아 에너지신산업과 미래형 운송기기의 2개 핵심분야에서 산학협력과 인재양성에 나서게 된다. 또 사업진행에 따라 후속 지원도 계속될 전망이다.‘지역혁신 사업’은 대학이 교육혁신을 통해 대학이 보유한 자원을 지자체 등과 공동 활용해 지속가능한 지역산업을 육성하고, 필요한 인재를 양성·공급해 지역위기를 극복해 나가자는 교육부의 역점 공모사업이다.이 공모에는 전국 14개 지역, 10개 플랫폼이 참여해 치열한 경쟁을 벌인 끝에 복수형은 광주·전남지역이, 단수형은 경남과 충북이 각각 최종 선정됐다.전남대는 이를 위해 지난해부터 지역대학 총장포럼을 비롯해 ‘지역혁신플랫폼’에 대한 아젠더 확산에 나서는 동시에 유관 기관·단체들을 대상으로 설명회와 공청회, 수차례의 실무협의 등을 진행하며 발빠르게 대응해 왔다. 이용섭 시장과 김영록 지사의 적극적인 참여도 큰 역할을 한 것으로 평가되고 있다.특히 ‘에너지신산업’과 ‘미래형운송기기’ 등 2개 핵심분야를 선정한 사업범위는 정부의 한국판 뉴딜정책 10대 대표과제와 직접 맞닿아 있어, 정부정책과의 조율에 따라 상당한 시너지효과까지 기대되고 있다.정병석 전남대 총장은 “혁신플랫폼 선정을 계기로 우리 지역 대학들이 지역혁신과 도시재생, 지속가능한 산업육성에 직접 뛰어들어 우수 인재를 양성·공급하므로써 경쟁력 강화와 일자리 창출 등 지역생태계를 선순환구조로 돌려놓을 절호의 기회를 맞았다”며 “코로나 19로 인한 시대적 전환기를 맞아 과감하고 적극적인 교육혁신을 통해 세계적 수준의 지역친화형·산업친화형 대학교육이 되도록 지역혁신의 주체로서 최선을 다하겠다”고 말했다.전남대 성과관리센터 개소, 데이터 기반 교육혁신 시동 전남대학교(총장 정병석)가 성과관리센터를 는 등 데이터 기반의 성과관리를 통한 교육 혁신에 본격 착수했다.전남대는 14일 대학 본부 1층에서 코로나19 감염 예방을 고려해 정병석 총장 등 대학 본부 내 주요 보직자 20여 명만 참석한 가운데 성과관리센터 개소식을 갖고, 본격 가동에 들어갔다.성과관리센터는 대학 내 주요 지표를 체계적으로 관리 및 분석해 객관적인 데이터 기반의 대학 행정 실현을 지원할 예정이다. 나아가 대학중장기발전계획을 비롯한 주요 사업의 효율성을 파악하고, 피드백을 제공함으로써 사업의 지속적인 성과 제고와 질 관리에 나서게 된다.정병석 총장은 “성과관리센터의 출범은 교육, 연구, 산학협력 등 전반적인 대학 운영이 데이터에 기반한 체계적인 관리로 전환한다는 의미”라며 합리적인 의사 결정에 도움이 될 수 있는 체계적인 데이터 관리와 분석에 힘써 줄 것을 당부했다.한편 전남대는 대학혁신지원사업의 일환으로 대학의 체계적인 성과관리를 통한 지속적인 교육혁신을 위해 1월 성과관리센터를 총장 직속기구로 신설한데 이어 대학 내 산재한 성과 데이터의 체계적인 수집과 관리를 위한 전산시스템 ‘보라미’를 6월 구축했다.'이달의 전남대인'에 문해주 한국과학기술단체총연합회 사무총장 전남대학교(총장 정병석)가 선정한 이달의 전남대인으로 문해주 한국과학기술단체총연합회 사무총장이 선정됐다.
 
전남대 정병석 총장은 13일 모교 기계공학과 출신인 문해주 한국과학기술단체총연합회 사무총장을 이달의 전남대인으로 선정하고 표창했다.
 
문해주 사무총장은 전남대를 졸업한 뒤 영국 맨체스터대학교 기계공학 석사과정을 거쳐 건국대에서 기술경영 박사 학위를 취득했다.
 
1986년 제22회 기술고등고시에 합격한 뒤, 1987년 과학기술처를 시작으로 교육과학기술부 거대과학정책관, 국립중앙과학관 전시연구단장, 미래창조과학부 거대공공연구정책관 등을 지냈다. 특히 2016년 아·태 RCA 사무총장 등을 역임하며 모교의 명예를 빛내왔다.전남대 이종운 교수, 과학기술우수논문상 수상 전남대학교(총장 정병석) 이종운 교수(에너지자원공학과)가 제30회 과학기술우수논문상을 수상했다.이종운 교수는 2019년 논문인 ‘유리 비드 및 자연 토양으로 충진한 컬럼 내에서 5가 비소의 이동도에 미치는 미생물과 철 나노입자의 영향’을 주제로 한 연구논문의 우수성을 인정받아 한국자원공학회의 추천을 받아 이같이 수상했다.이종운 교수는 미생물지구화학 분야의 전문가로서 원소의 지구화학적 거동에 미치는 미생물의 영향을 연구하고 있으며, 특히 독성 중금속의 처리에 미생물학적 기법을 도입해 환경친화적·경제적·효율적 환경기술을 수립하는 연구에 대한 성과를 지속적으로 발표하고 있다.이종운 교수는 2006년에도 대한자원환경지질학회의 추천으로 제16회 과학기술우수논문상을 수상한 바 있다.전남대 도월희 교수, ‘과학기술 우수논문상’ 수상 전남대학교(총장 정병석) 도월희 교수(의류학과)가 2020 대한민국 과학기술연차대회에서 과학기술 우수논문상을 수상했다.전남대 도월희 교수는 ‘3D 디지털 기술을 활용한 시니어 남성 기성복 피팅용 드레스폼 개발에 관한 연구’ 논문의 우수성을 인정받아 지난 3일 한국과학기술단체총연합회(이하 과총)가 주최한 ‘제30회 올해의 과학기술 우수논문상’을 수상했다.도월희 교수는 이 논문에서 노년 남성의 3차원 인체형상 데이터를 가공해 기성복 제조공정에 필수적으로 사용되는 핏팅용 드레스폼을 3차원 스캐너로 출력함으로써 시니어 기성복의 스마트 제조공정을 구현하기 위한 방법론을 제시했다는 평가를 받았다.과총은 매년 국내 과학기술자가 전년도 한 해 동안 국내 발행 학술지에 발표한 모든 논문을 대상으로 각 학회가 한 편씩 추천한 우수논문상 후보 논문을 심사해 ‘과학기술우수논문’을 선정·시상하고 있다.한국연구재단의 지원을 받아 진행된 이 연구는 한국의류산업학회가 엄정한 심사를 거쳐 추천했다.현재 도월희 교수는 전남대 생활과학대학장으로 재직 중이며 한국의류산업학회 수석부회장으로 활동하고 있다.전남대 박사과정생, 유명국제학술지에 논문 발표 전남대학교(총장 정병석) 박사과정생이 유명국제학술지에 논문을 발표했다.전남대 최고봉 박사과정생(고분자융합소재공학부, 지도교수 김융암)은 ’Quantifying Carbon Edge Sites on Depressing Hydrogen Evolution Activity'라는 논문을 6월 26일 ‘Nano Letters' 학술지에 제 1저자로 발표했다.최고봉 학생은 이 논문에서 탄소나노섬유에 고온열처리와 화학적처리를 통해 각각 물리적, 화학적 표면 개질을 했고, 이때의 탄소나노섬유 가장자리의 구조적 변화를 고온 TPD(Temperature Programmed Desorption)와 수소발생반응(Hydrogen Evolution Reaction)을 통해 정량적인 분석을 했다.이는 기존의 표면 개질에 의한 물성 분석에 집중한 논문들과 달리 물리적, 화학적 처리를 통해 감소된 탄소재료의 가장자리를 정량적으로 분석한 점과 정량적 분석 결과와 전기화학적 결과와의 상관관계를 분석했다는 점에서 의미있게 평가되고 있다. 또 이 연구를 중심으로 다양한 에너지 저장 소재에 응용이 가능할 것으로 예상되고 있다.전남대, 등록금 반환문제 격화 속 "학생지원금 방안 찾을 것" ‘코로나19’로 인한 대학생들의 등록금 반환 요구가 격화되고 있는 가운데, 전남대학교 정병석 총장이 학생들에게 지원금을 주는 방안을 찾겠다고 밝혀 주목되고 있다.전국국공립대학교총장협의회 회장이기도 한 정병석 총장의 이같은 발언은 그동안 주요 국공립대학들이 학생들의 등록금 반환요구에 대해 마땅한 답변을 내놓지 못하고 있는 가운데 나온 것인데다, 국립대 총장이 등록금 문제 등을 놓고 학생들과 공개토론 자리를 마련한 것 자체가 처음이어서, 전국 대학가에 어떤 영향을 미칠지 귀추가 주목된다.전남대 정병석 총장은 1일 학내 중앙도서관 앞 계단에서 신입생과 재학생, 각 학과(부) 대표, 학생중앙운영위원회, 총동아리연합회 등 80여 명의 학생들이 참석한 가운데 ‘코로나19 대응을 위한 학생 설명회’를 갖고, 방역, 학사, 재정 등 학교 현황에 대한 설명과 질의응답시간을 가졌다.정병석 총장은 이 자리에서 “등록금은 아껴쓰고 남기기는 현실적으로 매우 어렵다”면서도 “고통분담 차원에서 학생들에게 재난지원금 등의 형태로 지원하는 방안을 찾겠다”고 밝혔다.정 총장은 “대학 예산은 시설유지와 교원 인건비 등 경직성 경비가 대부분이고, 생활관 입주비나 언어교육원 수강료 등 수입원은 ‘코로나19’로 인해 오히려 크게 줄어드는 등 재정적 어려움이 심각하다”고 밝힌 뒤 “하지만, 집행이 보류된 사업비 등 사용 가능한 자투리 예산을 모두 긁어모아 교직원들과 함께 어떻게든 학생들의 어려움을 덜어주도록 대책을 강구하겠다”며 이같이 말했다.이날 설명회 참석 학생들은 “대학당국이 학우들과 직접적이고 공개적인 논의의 장을 마련해 줘 고맙다”면서도 “사이버 강의 수강에 등록금을 전액 부담하는 것은 아깝다”며 대책마련을 주장했다. 또 다른 학생들은 △‘코로나19’ 상황에 대한 대응프로토콜 등을 전파해 불안감을 해소해 줄 것과 △사실상 고립상태에 있는 신입생들이 동료, 선배들과 연계될 수 있도록 지원해 줄 것 등을 건의하기도 했다.전남대, 포스트코로나시대 지역가치의 재정립을 위한 ‘전환 포럼’ 연다 포스트코로나시대 지역발전을 위한 새로운 전환 주도권을 갖고, 뉴 노멀시대의 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜 등 새로운 성장방향과 대안을 제시하기 위한 대형 포럼이 개최된다.전남대학교(총장 정병석)를 비롯한 5개 기관과 대통령직속 정책기획위원회는 2일부터 3일까지 전남대 컨벤션홀에서 ‘포스트코로나시대 지역가치의 재정립: 새로운 성장과 전환’을 주제로 〈포스트 코로나 시대 ‘전환포럼’ 이니셔티브〉를 개최한다.이번 포럼은 △포스트코로나시대, 위기와 기회(김준하 대통령직속 정책기획위원)와 △포스트코로나시대, 대학교육의 미래(김양현 〃)에 대한 기조발제에 이어 △코로나19 지역과 과제 △포스트코로나시대 총장에게 묻다를 주제로 한 2개의 특별세션이 진행된다.또한 포스트코로나시대를 맞아 △고등교육혁신과 지역상생(전남대) △누구도 소외받지 않는 미래교육 설계(광주교대) △과학기술의 역할과 한국형뉴딜의 실현(광주과학기술원) △기후위기 대응과 그린 뉴딜(국제기후환경센터) 등 4개의 주제세션이 진행된다. 각 세션에서는 발제와 패널토론, 오픈 토론이 이어진다.세션과는 별도로 정병석 전남대 총장을 비롯한 광주전남지역 주요 대학 총장들과 대통령직속 정책기획위원회 조대엽 위원장을 포함한 정책위원들은 포럼 첫날 오후 6시부터 2시간 ‘국가와 지역간 정책협력방안’을 모색하는 간담회도 진행된다.정병석 전남대 총장은 “이번 포럼이 포스트 코로나시대 광주전남 공공정책, 교육과 문화, 과학기술, 기후환경 차원의 의제설정과 전략방안을 보여주고, 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜, 휴면 뉴딜 등 한국형 뉴딜의 지역 적용 및 추진방향을 제시해 줄 것”이라고 말했다.[인사] 교육부 강원대학교 김성원 △경상대학교 박봉현 △서울과학기술대학교 이현옥 △순천대학교 조홍선 △전북대학교 이정섭 △청주교육대학교 총무처장 김수정 △충남대학교 장석환 △한국교원대학교 정상은 △한국방송통신대학교 김지용 (이상 서기관) △ 부산대학교 김재홍 △전남대학교 김성덕 △충남대학교 강복모(이상 기술서기관) △교원소청심사위원회 남은실 △중앙교육연수원 우지연 △한국경진학교 최승태 △강릉원주대학교 권오현 △강원대학교 허호영 △강원대학교 유태완 △강원대학교 장응철 △강원대학교 김영관 △강원대학교 이치영 △경북대학교 박병희 △경상대학교 성진우 △경인교육대학교 이선아 △공주대학교 정형기 △금오공과대학교 천병광 △금오공과대학교 남상규 △부산대학교 강동산 △서울과학기술대학교 왕창세 △서울과학기술대학교 오연세 △서울과학기술대학교 여성희 △순천대학교 이영석 △순천대학교 박현성 △전북대학교 최미경 △전북대학교 서지형 △제주대학교 고택성 △제주대학교 이규호 △춘천교육대학교 총무처장 정동렬 △충남대학교 이중섭 △충남대학교 조성범 △충북대학교 정진혁 △한경대학교 신춘월 △한국교통대학교 김학표 △한국교통대학교 이상욱 △한국방송통신대학교 김진종 △한국방송통신대학교 김인호 △한밭대학교 민경상 한밭대학교 유철수(이상 행정사무관) △교원소청심사위원회 김재원(행정사무관 시보) △경북대학교 이종국 △순천대학교 이성림 △안동대학교 이장우 △전북대학교 안채현 △전북대학교 유민영 △충북대학교 안태근(이상 사서사무관) △경북대학교 남경환(공업사무관) △목포대학교 기종근 △전남대학교 이세연 △전북대학교 신명주 △충북대학교 신진호(이상 전산사무관) △제주대학교 변수철(해양수산사무관) △중앙교육연수원 김한규 △경북대학교 권용석 △군산대학교 박상호 △금오공과대학교 안형수 △금오공과대학교 박근웅 △목포해양대학교 장영구 △부경대학교 이원용 △부경대학교 박영구 △부산대학교 황윤수 △부산대학교 석영암 △안동대학교 김선영 △안동대학교 안영철 △전남대학교 박성숙 △전남대학교 김 용 △전남대학교 서광철 △전남대학교 이재덕 △전남대학교 정용석 △전남대학교 서명원 △제주대학교 이기환 △창원대학교 박진우 △창원대학교 문호순 △한경대학교 김영신 △한국교원대학교 유근혁 △한국교통대학교 윤헌정(이상 행정사무관) △전남대학교 임여진 △전남대학교 임미양(이상 사서사무관) △경북대학교 김종문(시설사무관) △부산대학교 김기필 △전남대학교 김도현 △제주대학교 정장수(이상 공업사무관) △군산대학교 강오형(전산사무관) △전남대학교 손진성(해양수산사무관) △국립특수교육원-한국교원대학교 인사교류 문재오 △국립특수교육원-한국교원대학교 인사교류 홍성민(이상 전산주사) △공주교육대학교 한창규 △공주대학교 남궁후길 △청주교육대학교 박지홍 △한국교원대학교 장보영 △충북대학교 최인숙 △한국교원대학교 조금홍(이상 행정주사) △강원대학교 조명기 △한국교통대학교 정기득(이상 시설주사) △충북대학교 김춘식 △청주교육대학교 이경희 △충북대학교 정숙자 △공주교육대학교 박효숙 △한국교원대학교 송주현 △공주대학교 이연희(이상 사서주사)<한국대학신문>전남대-순천대, 가상현실 수업시뮬레이션 개발·운영 업무협약 전남대학교(총장 정병석) 교육문제연구소(소장 류지헌 교수, 교육학과)는 24일 순천대 사범대학 부속 교육과학연구소(소장 전영국 교수, 컴퓨터교육과)와 업무협약을 맺고, 가상현실 수업시뮬레이션 적용 및 운영에 대해 협력해 나가기로 했다.이에 따라 전남대 교육문제연구소에서는 가상현실 수업시뮬레이션(SimTEACHER)를 제공하고, 이에 맞도록 15차시 수준의 과목을 개발해 순천대 사범대학에서 운영하기로 했다. 또한 두 연구소는 정기적인 학술활동을 통해 연구결과를 축적해 나가기로 협약했다.가상현실 수업시뮬레이션은 가상학생과의 상호작용을 통해서 수업 중에 발생할 수 있는 문제상황을 연습할 수 있도록 구현한 것이다. 2학기부터 가상현실 수업시뮬레이션을 활용한 현장적용형 수업이 운영될 전망이다.류지헌 소장은 “실감미디어를 활용한 수업시뮬레이션을 본격적으로 활용함으로써 현장중심형 교육이 더 많이 적용될 것으로 기대된다”고 평가했다.전남대 인문학연구원, 콜로키움에서 ‘인문복지사’ 양성 필요성 제기 무한경쟁과 갈등, 충돌의 현대사회 속에서 갈수록 증가하는 정신적 고통을 줄이기 위해서는 ‘인문복지사’가 필요하다는 주장이 제기됐다.이같은 주장은 전남대학교(총장 정병석) 인문학연구원(원장 정미라)의 주관으로 지난 19일 열린 HK+가족커뮤니티인문학 사업단의 제12차 콜로키움에서 제기됐다.김석수 경북대 교수(철학과)는 이날 ‘인문카운슬링 융합학과 설립과 운영’이라는 주제아래, 인문학의 새로운 방향 모색과 경북대의 인문카운슬링융합학과 설립과정 및 10년간의 운영 과정에서 이론과 현장이 결합된 교육시스템 사례들을 소개하며, 이같이 주장했다.김 교수는 “인터넷 사회와 글로벌 자본이 결합된 현대사회는 무한경쟁 사회이자 갈등, 충돌 사회이며 이로 인해 정신적 고통이 증가하고 있다”며 “인문학과 복지학이 결합된 정신복지의 측면에서 인문학의 새로운 소통 가능성을 모색해 소통전문가와 치유전문가가 결합된 ‘인문복지사’라는 새로운 전문가 양성이 필요하다”고 주장했다.또한 “인문카운슬링학과를 통해 배출된 전문가는 인문학의 큰 축인 논리학, 수사학 등을 기본으로 여러 가지 갈등을 조정, 관리하는 역할을 수행하며, 이론과 현장이 결합된 교육과정을 통해 실제 현장에 필요한 인력으로 활동해야 한다”며 “따라서 140시간 이수를 인문복지사 자격의 기준으로 삼되, 복지슈퍼바이저와 동행해 현장 실습을 진행하고, 방학을 활용한 집중연수가 이뤄져야 한다”는 등 구체적인 양성방안과 사례를 덧붙여 설명했다.전남대, 고령화 사회 대응 ‘장수(長壽)문화’ 조성 필요 고령화 문제에 대처하기 위해서는 기술적인 측면보다 장수(長壽)문화를 조성할 필요가 있다는 주장이 제기됐다.전남대학교(총장 정병석) 박상철 연구석좌교수는 지난 18일 김대중컨벤션센터에서 열린 ‘제19차 한국 리빙랩 네트워크 포럼에서 이같이 말했다.고령화 연구분야에서 세계적 석학으로 평가받고 있는 박상철 석좌교수는 “코로나 사태에서 미국, 유럽 등이 한국보다 사망률이 훨씬 높은 것은 기술적인 차이보다는 문화적인 차이가 더 큰 이유”라며 “고령화 문제에 대한 대처방향도 기술적인 측면을 강조한 ‘스마트 에이징(Smart Aging)’에서 교육시스템, 과학기술의 방향, 의료지원체계 및 국가 제도, 가족에서 이웃으로의 지역사회문화 조성 등 장수문화를 구축하는 ‘스마트 웰 에이징(Smart Well Aging)’으로 전환해야 할 필요가 있다”고 밝혔다.또한 하라구치 히사시(일본 오무타미래공창센터) 이사는 복지, 의료, 산업, 고용 등 행정 조직별로 분리돼 실제 필요한 사람에게 서비스가 제공되지 못하는 수직적인 기존 행정의 문제점을 지적하고, 이를 타파하기 위해 최종 수요자 개인을 중심으로 필요한 복지, 의료, 교육, 일자리 등 통합적인 서비스를 제공하는 ‘사람중심’의 개념을 강조했다.이밖에 정숙희 남부대 교수는 간병서비스에 향기요법, 칼라요법, 피부미용, 네일미용 등 뷰티개념을 도입한 ‘뷰티간병 리빙랩’ 사례를 소개하고, 이를 AI와 결합시켜 새로운 서비스를 제공하는 신산업 육성 방안을 제시했다.한편 이번 포럼은 한국리빙랩네트워크(KNoLL)와 광주리빙랩네트워크(GNoLL)가 공동 주최하고, 전남대, 전남대 LINC+사업단, 호남대 LINC+사업단, 광주고령친화산업지원센터, 광주과학기술진흥원, 전남정보문화산업진흥원이 함께 주관했다.전남대 석박사과정생이 국제학술지에 빈혈 관련 논문발표 전남대학교(총장 정병석) 석박사과정 재학생이 국제학술지에 만성질환빈혈 조절 기전에 관한 논문을 발표해 화제가 되고 있다.전남대 김유지 석박사과정생(융합식품바이오공학과, 지도교수 김돈규)은 지난 11일 식품과학기술 분야 상위 10% 이내의 국제학술지인 ‘안티옥시던트’(영향력지수 4.520)에 ‘Epigallocatechin-3-Gallate (EGCG)-Inducible SMILE Inhibits STAT3-Mediated Hepcidin Gene Expression’이란 논문을 제 1저자로 발표했다.이 논문은 SMILE(Small heterodimer partner interacting leucine zipper protein) 단백질이 철 대사 조절 호르몬인 헵시딘 (hepcidin)의 발현 핵심 조절 경로를 억제하는 분자적 메카니즘을 밝혀내 만성질환빈혈에 대한 새로운 조절 기전 및 개선 방법을 규명한 것이다.우리 몸속에서 철 항상성을 조절하는 헵시딘은 주로 세균 감염과 염증반응에 의해 증가되는 염증성 사이토카인 인터루킨-6 (IL-6)에 의한 JAK2-STAT3 경로를 통해 활성화돼 철 수송 단백질인 페로폴틴(ferroportin)에 결합하여 분해함으로써 저철혈증과 같은 만성질환빈혈을 유발할 수 있다.김유지 석박사과정생은 이 연구에서 녹차의 주성분인 EGCG가 보조억제인자 SMILE 발현을 증가시키는 것을 발견했다. 추가로 SMILE이 STAT3가 헵시딘 프로모터에 결합하는 것을 억제함으로써 헵시딘에 의한 철 수송을 증가시키고, 이를 통해 만성질환빈혈을 개선할 수 있음을 실험동물모델을 통해 규명한 점을 높게 평가받았다.김돈규 지도교수는 “이 연구결과를 토대로, 녹차의 주성분인 EGCG가 SMILE을 통해 철 대사를 조절해 만성질환빈혈의 새로운 치료제 개발 가능성을 제시한 것”이라고 설명했다.한편 이 연구는 한국연구재단(교육부) 기본연구사업 지원을 받아 수행됐다.전남대 김윤수 명예교수, 국제목재과학한림원 회장 취임 전남대학교(총장 정병석) 김윤수 명예교수가 국제목재과학한림원(IAWS) 회장에 취임했다. 임기는 2023년 6월까지 3년이다.전남대 김윤수 명예교수는 대한민국 학술원 회원으로, 아시아계 학자가 이 한림원의 회장에 선출된 것은 50여 년 역사상 처음이다.국제목재과학한림원(IAWS, International Academy of Wood Science)은 전 세계 임산학 분야의 석학들로 구성돼 있다. 전체 380여 명의 ‘펠로우(전문연구자)’ 대부분이 미국과 유럽의 학자이다.한편 김 명예교수는 1997년 한국인 학자로는 처음으로 이 한림원의 ‘펠로우’로 선출된 바 있다.전남대 농업실습교육원, 도시농업전문가 양성기관 지정 전남대학교(총장 정병석)가 도시농업 전문인력 양성기관으로 지정됐다.전남대 농업실습교육원(원장 한태호, 이하 농실원)은 도시농업 교육기반 확대 및 도시농업관리사 육성을 위해 ‘도시농업의 육성 및 지원에 관한 법률’에 따른 도시농업 전문인력 양성기관으로 지정됐다.도시농업 전문인력 양성기관은 도시지역에서 텃밭, 식물공장, 옥상정원 등에 농작물‧화초 재배, 양봉, 농기계 분야의 교육과정을 통해 도시농업관리사를 양성하고, 자격취득의 기회를 제공하는 국가지정 교육기관이다.전남대 농실원은 도시농업 전문인력 양성기관 지정에 앞서 도시양봉, 귀농귀촌, 영농기술, 농기계교육과정을 운영해 도시농업을 선도하는 전문인력에 앞장서 왔다.이번 양성기관 지정을 통해 자격취득을 원하는 주민들과 학생들이 인근의 다른 지역에서 80시간 이상의 교육을 이수해야 하는 불편함을 줄일 수 있을 것으로 보고 있다.도시농업관리사는 농업분야 국가기술자격(기능사 이상) 취득자가 전문인력양성기관에서 실기 40시간, 이론 40시간 이상 도시농업 전문과정을 이수한 경우 발급되는 국가공인 자격증이다.교육 수료생들은 자격취득과 함께 국가와 지방자치단체가 운영하는 도시농업 관련 교육·훈련시설에 배치되거나 학교텃밭 강사 및 관리사, 도시농업 전문강사 등으로 활동하며 전문적인 도시농업 활동을 할 수 있게 된다.광주시에서는 12만 5,000여㎡에 5만 3,000여 명이 도시농업에 참여하고 있다.한태호 원장은 “보다 전문적이고 체계적인 도시농업 교육기반을 마련해 도시농업 전문가를 육성할 수 있게 됐다”라며 “앞으로도 지역주민과 상생하는 거점국립대학으로서의 역할을 다하겠다”고 말했다.전남대, 대학혁신지원사업 최우수 ‘A등급’ 전남대학교(총장 정병석)가 교육부 주관 2019년 대학혁신지원사업연차평가 Ⅰ유형(자율협약형)에서 최고 등급에 해당하는 A등급을 받았다. 이로써 전남대는 지난해보다 12억 원이 증액된 80억 원을 지원받게 됐다.대학혁신지원사업은 대학의 자율혁신을 통해 국가성장의 토대가 되는 미래형 창의인재양성체제 구축을 지원하는 사업이다. 5개 권역별 연차평가를 통해 A등급(30%), B등급(50%), C등급(20%)으로 구분되며, 사업비가 차등 지급된다.전남대는 이번 평가에서 사업추진 실적, 사업비 집행의 적절성, 사업환류, 지역사회 혁신성장 기여도 등 사업평가 지표 전반에 걸쳐 높은 점수를 받았다. 특히 대학의 중장기발전계획인 인재양성, 지식연구, 상생발전을 사업전략과 연계해 차별화된 교육혁신 체제를 구축했다는 점에서 우수한 평가를 받았다.앞서 전남대는 1차년도 사업을 통해 △이-러닝 콘텐츠 개발을 통한 원격수업 활성화 △통합 스마트 교육시스템 구축 △자기주도적 진로 설계 지원 △몰입형 학습공간의 재구조화 △SNS 기반 창의융합 LMS 구축 등 교육혁신의 기반을 마련했다.또한 학생중심의 교과·비교과 연계활동을 다양한 차원에서 지원하며 급변하는 교육환경에 부응할 수 있는 대학 경쟁력 강화에 힘써왔다.전남대 정병석 총장은 “지역거점 국립대학으로서 지역혁신의 중심이 돼야 한다는 소명의식을 갖고 일하고 있다”라며 “대학이 가진 인적자원, 기술자원, 연구자원을 적극 활용해 국가 균형발전을 선도하는 우수인재 육성에 최선을 다하겠다”고 말했다.전남대, AI기반 미래형 자동차핵심기술 개발 전남대학교(총장 정병석)가 인공지능(AI)에 기반한 미래형 자율주행 자동차의 핵심기술 개발에 나선다.전남대는 과학기술정보통신부(정보통신산업진흥원)가 공모한 자동차 AI융합연구개발 과제 공모에서 강현욱 교수 연구팀의 ‘전기자동차 기반 미래차량의 AI 적용 사람중심 지능화 기술개발’ 과제, 한승회 교수 연구팀의 ‘열악한 자연환경 변화에서 자율주행 차량의 객체인식 제고와 고장 진단을 위한 AI 기반 차량 내·외부 융합 센서 활용 기술 개발’ 과제가 각각 선정됐다.두 연구팀은 앞으로 5년간 56억 원 규모의 사업비를 지원받게 된다.강 교수(기계공학부)팀은 이번 연구과제에서 운전자 생체 및 영상정보, 자동차 안전상태, 자동차 실내환경 정보를 연계한 운전자 맞춤형 인공지능 통합 알고리즘 개발에 나선다. 이는 운전자와 자동차가 실시간으로 상호작용하는 인공지능 플랫폼 기술로, 완전자율주행에 꼭 필요한 선행기술 가운데 하나이다.이 기술은 운전자의 영상정보와 생체신호에 기반한 운전자의 상태를 실시간으로 AI알고리즘을 통해 1차 판단하고, 차량의 자율주행 수준을 고려해 자동차의 상태진단 및 실내환경 정보를 운전자에게 적합한 형태로 제공해줌으로써, 운전자의 안전과 편의를 증대시키는 AI기반 사람중심 지능화 서비스(Vehicle to human service, VHS)이다.이 연구에는 전기자동차 전장부품 개발업체인 모트랩㈜(대표이사 김남종)과 ㈜성암에너지(대표이사 염정호)가 함께 참여한다. 또 통합 AI알고리즘을 탑재시킨 VHS 플랫폼 단말기 및 휴먼 인터랙션 모듈을 2024년도까지 개발하고, 한국자동차연구원(미래전장연구센터 센터장 임현택 박사)에서 실차검증을 거쳐 상용화될 예정이다.이와 함께 한승회 교수(기계공학부)팀은 ㈜인포웍스(대표이사 박현주)와 함께 열악한 환경에서도 자율주행차량의 객체 인식 수준을 높이고, 차량고장 진단을 위한 센서를 활용해 차량 내·외부 융합센서를 활용하는 기술을 개발하고 이를 데이터베이스화하는 핵심 연구를 수행한다.이 기술은 수요기업인 현대자동차에서도 적용 여부를 적극 검토할 만큼 높은 관심을 표명하고 있는데, 연구팀은 이 과제를 통한 차세대 라이다 기술개발로 관련분야의 세계 시장에서 기술적 우위를 확보할 것으로 내다봤다.정병석 총장은 “무엇보다도 전남대가 광주의 주력산업인 자동차와 인공지능 융합 연구개발을 통해 AI집적단지 활성화에 기여할 수 있게 돼 더 반가운 소식”이라며 “앞으로도 광주지역의 인공지능 산업 생태계 활성화와 주력산업의 혁신기술 확보에 더욱 힘써 나가겠다”고 말했다.전남대 LINC+사업단, ‘덕분에 챌린지’ 캠페인 동참 전남대학교(총장 정병석) LINC+사업단(단장 김재국)은 8일 코로나19 진료에 애쓰고 있는 의료진에 대한 고마움과 응원의 메시지를 전달하는 ‘덕분에 챌린지’ 캠페인에 동참했다.이날 전남대 LINC+사업단은 전주대 LINC+사업단(단장 주송)으로부터 바통을 이어받아 사업단 전원이 #덕분에 챌린지에 동참, 의료진에 대한 감사 메시지를 전달했다.김재국 단장은 “코로나19 방역에 애써주시는 전남대 병원 의료진을 비롯, 대한민국 모든 의료진과 어려운 시기를 극복하기 위해 노력하고 있는 모든 관계자 여러분의 노고에 깊은 존경과 감사를 드린다”라며 “전남대 LINC+사업단은 코로나19의 종식까지 정부의 방역지침에 적극 동참하는 한편, 지역 거점 대학으로써 포스트코로나 시대를 위한 뉴노멀 창출을 위해 노력하겠다”라고 말했다.전남대 LINC+사업단은 9일 전주대 LINC+사업단(단장 주송)으로부터 지목을 받아 이번 캠페인에 참여하게 됐다. 다음 주자로 동국대 LINC+사업단(단장 이의수)과  호남대 LINC+사업단(단장 양승학), 조선대 LINC+사업단(단장 김춘성)을 지목하고, 지역기관 및 기업의 동참을 독려하고자 ㈜피피아이(대표이사 김진봉)를 지목했다.한편 ‘덕분에 챌린지’ 캠페인은 코로나19 극복을 위해 일선에서 헌신하는 의료진을 격려하는 차원에서 보건복지부와 중앙재난안전대책본부가 시작한 국민참여형 캠페인으로 4월 16일부터 시작했다. 의료진에 대한 고마움과 존경을 담은 수어를 사진이나 영상으로 표현한 뒤, '#덕분에캠페인', '#덕분에챌린지', '#의료진덕분에' 등 3개의 해시태그를 붙이는 방식으로 진행된다.전남대, ‘네이처 인덱스’ 발표 연구경쟁력 거점국립대 3위, 국내 15위 전남대학교(총장 정병석)가 세계적인 학술지 ‘네이처’의 학술기관 순위발표에서 거점국립대 3위, 국내 전체 대학 15위에 올랐다.전남대는 자연과학분야 전문 학술지인 ‘네이처’가 세계의 대학과 연구기관의 연구경쟁력을 한 눈에 알 수 있도록 만든 ‘네이처 인덱스 2020년 학술기관 순위' 발표에서 이같은 순위에 올랐다. 또한 전체 대학은 물론 정부연구기관, 기업연구소 국내 모든 연구기관을 통틀어서도 17위에 해당한다.국내순위는 지난해보다 2계단 상승했으며, 점수로는 약 6.9% 높아졌다.전남대의 분야별 순위는 △‘화학’이 거점국립대 1위, 국내 전체 대학 13위를 차지했고 △‘지구환경’이 거점국립대 2위, 국내 전체 대학 8위에 올랐다. 또한 △‘물리’ 분야는 거점국립대 4위, 국내 전체 17위를 기록했고 △‘생명 분야’는 거점국립대 6위, 전체 26위로 평가받았다.‘네이처 인덱스’는 2016년부터 세계적으로 우수한 82개 학술지를 선정하고, 이곳에 발표된 논문 저자의 소속기관, 공동저자의 기여도, 소속국가 등을 종합적으로 산출해 점수를 매긴 것이다. 평판도 등 다른 요소가 포함되지 않아 각 대학 및 연구기관의 기초분야 연구경쟁력을 객관적으로 측정할 수 있는 지표로 알려져 있다.전남대 정병석 총장은 “연구형 대학으로서 그동안 꾸준히 축적해 온 연구역량과 연구자 중심의 지원시스템이 어우러져 이같은 성과를 내고 있다”며 “앞으로도 우리 대학 연구자들이 세상에 도움이 되는 연구에 몰두할 수 있도록 가능한 모든 지원을 다하겠다”고 말했다.광주여대 정숙영 교수, '여행가방 속의 삶' 초대전 열어 광주여자대학교(총장 이선재) 미용과학과 정숙영 교수의 초대전(개인전)이 6월 1일부터 7월 5일까지 전남대학교병원 1동 1층 갤러리에서 열린다. 코로나19로 전시 오픈행사는 생략하고 있다.이번 전시는 '여행가방 속의 삶 ; 삶의 은유와 치유의 여행 가방들'이라는 주제로 한다. <여행가방 속의 삶>은 단순한 패키지여행을 원하거나 그리는 것이 아니라 우리의 생활을 드라마처럼 꾸며 나가면서 삶의 아픈 곳을 치유하고 고단한 일상과 지루함에서 벗어나 자신이 살아있음을 확인하고자 하는 시각적 모험인 것이다(홍익대 유재길 교수 평문중에서 발췌).정숙영 교수는 “인간은 어딘가를 향해서 끊임없이 움직이고 꿈을 꾸는 것처럼 여행 가방은 정주하지 못하는 인간의 삶을 은유하며, 여행가방 속에서 만화경 같은 인간세상을 그려내 보고 싶다”고 말했다.한편 전남대학교병원은 환자들의 정서적 안정과 환자와 보호자의 치료에 따른 스트레스 해소와 심리적 안정을 도모하기 위해 매달 유명작가의 작품 전시회와 정기 음악회 등 다양한 문화행사를 개최하고 있다.전남대 대학원생 연구팀, 류마티스 관절염 직접 치료법 개발 나서 전남대학교(총장 정병석) 바이오메디컬공학협동과정 나노바이오메디컬팀(이창문 지도교수, 책임연구원 김민아 박사과정생, 김예슬 석박사과정, 이호준석사과정생)이 국가과학기술인력개발원(KIRD)이 주관하는 ‘국가 R&D 리얼챌린지 프로그램’에 최종 선정됐다.연구팀은 류마티스 관절염을 치료하기 위해 병변에 국소적으로 약물 주입이 가능한 생체 유래 광열-약물 동시 치료전략을 제시했다.그동안 류마티스 관절염의 약물 치료의 경우 장기간 복용에 따른 위장 부작용이 문제가 됐다. 그러나 이 기술이 개발될 경우 병변에 직접 약물치료를 할 수 있어 부작용을 최소화 할 수 있다.국가 R&D 리얼챌린지 프로그램은 과학기술정보통신부 휴먼플러스 융합연구개발 챌린지 사업의 일환으로 이공계 석·박사 대학원생의 실전 역량 강화를 위해 실제 국가R&D 사업을 기획하는 프로그램이다.올해 ‘과학기술로 인간 한계를 극복’이라는 주제로 실시된 이 사업에 선정된 팀에게 6개월간 1,800만 원의 연구 기획비가 지원되고, R&D 역량 및 기획 연구 등 다양한 교육 혜택도 주어진다.​전남대기술지주회사, 초기창업패키지 주관기관 선정 전남대학교(총장 정병석)가 2020년 ‘초기창업패키지’ 주관대학으로 선정됐다.‘초기창업패키지’ 사업은 창업 인프라가 우수한 대학이나 공공‧민간 기관이 창업 3년 이내인 초기창업기업의 안정화와 성장을 종합 지원하는 것으로, 중소벤처기업부 공모사업이다.전남대학교기술지주회사(대표이사 한종훈)는 전국에서 유일하게 대학 기술지주회사로서 주관기관에 선정됐다. 1차로 올해 15개 지역기업을 선정해 지원하는 등 2022년까지 3년 동안 지역 내 초기창업기업 발굴과 육성에 필요한 예산을 지원하게 된다.교내 창업 인프라와 민간영역의 투자 인프라를 아우르는 전남대기술지주회사는 광주연구개발특구내 기업이나 연구소 기업 지원은 물론 2개의 대학창업펀드를 결성해 초기창업기업에 직접투자 하는 등 광주 전남지역 창업 생태계를 선도해 왔다.한종훈 대표이사는 “교내 외 창업지원 인프라의 유기적 연계와 전주기 차별화된 스타트업 지원 특화프로그램 운영을 통해 초기창업기업이 성공적으로 안착하도록 지원을 다할 것”이라고 말했다.첨단기술 이전받은 기업, 전남대에 발전기금 기부로 화답 전남대학교(총장 정병석)로부터 첨단의료기술을 이전받은 스타트-업 기업 대표이사가 수익의 일부를 전남대에 발전기금으로 기부해 ‘대학-기업 간 상생협력’의 모델을 제시했다.㈜바이오트코리아 장영준 대표이사는 26일 정병석 총장을 예방하고, 비상장 자사 주식 2만 주를 기부했다.장영준 대표는 “우리 회사는 전남대로부터 의료기기 플랫폼인 ‘스템 셀 네비게이터’(Stem-cell Navigator) 기술을 이전받아 사업화를 성공적으로 진행하고 있다”며 “국내 대표 대학인 전남대가 앞으로도 최첨단 융·복합 원천기술의 개발을 선도해 주길 바라는 마음에서 기부에 나서게 됐다”고 말했다.정병석 총장은 “대학의 연구결과를 토대로 성공적인 기업설립에 이르고, 사업화 성과의 일부를 다시 대학에 되돌리는 상생협력의 좋은 사례까지 만들어 줘서 감사하다”며 “장 대표의 바람대로 더 뛰어난 연구로 첨단과학기술 개발과 지역발전에 기여하는 대학이 되도록 노력하겠다”고 말했다.한편 (주)바이오트코리아는 과학기술정보통신부의 기술사업화 과제를 포함해 화순전남대병원·한국마이크로의료로봇연구원 등과 함께 유기적인 '산‧학‧연‧병 공동연구'를 진행해 오는 2022년 임상 현장에서 바로 적용 가능한 의료기기의 개발을 목표로 하고 있다.이 회사는 생분해가 가능한 의료로봇 ‘스템 셀 네비게이터'(Stem-cell Navigator)를 통해 줄기세포를 손상된 연골부위로 정밀하게 이동시키고, 이식된 줄기세포가 다시 연골세포로 분화돼 손상된 무릎연골을 재생시키는 기술을 전남대로부터 이전받았다.전남대, 5.18 당시 계엄군·경찰·외국인 등 새로운 증언 통한 다양한 해석 나서 전남대학교(총장 정병석)가 5.18에 대한 다양한 시선과 증언을 토대로 5.18을 새로운 관점에서 바라보자는 취지에서 ‘새로운 증언과 다양한 해석’을 주제로 한 월례집담회를 계속 갖기로 했다.전남대 5.18연구소(소장 최정기)는 28일 오후 5시 학내 용봉관 3층 대회의실에서 ‘안병하 평전’의 저자 이재의씨를 초청해 ‘안병하 평전의 가치와 의의’를 주제로 ‘경찰의 시각으로 조명한 5.18’에 대해 이야기하는 자리를 마련한다.고 안병하 전 전남경찰국장은 5.18 당시 신군부의 발포명령을 거부하며 광주시민의 생명과 경찰의 명예를 지켰던 인물이다. 2017년 부당한 공권력에 맞서 진정한 ‘시민의 파수꾼’ 역할을 했다는 평가와 함께 ‘올해의 경찰영웅’ 1호로 선정된 바 있다.이번 집담회는 안병하의 삶과 정신을 기록한 「안병하 평전」을 통해 항쟁 당시 경찰의 구체적인 활동과 인간적인 고민을 확인하고, 나아가 경찰의 시각으로 5.18을 새롭게 조명함으로써 사건을 둘러싼 사실과 해석의 타당성을 점검하는 등 5.18에 대한 다양한 접근방식과 문제의식을 공유할 예정이다.전남대 5.18연구소는 5.18민주화운동 40주년인 올해에 ‘새로운 증인과 다양한 해석’을 주제로, 항쟁 참여자나 목격자가 아닌, 당시 계엄군과 경찰 등 가해자의 위치에 있었던 자들, 그리고 평화봉사단이나 외신기자로 사건을 목격했던 외국인 등의 증언을 통해 5.18을 새로운 시각에서 조명해 나가기로 했다.한편 5.18연구소는 5.18연구의 쟁점과 현황을 파악하고, 연구의 새로운 방향성을 모색하기 위해 2017년부터 ‘5.18연구의 심화와 확장을 위한 집담회’를 개최했다. 2018년에는 ‘5.18 진상규명과 핵심쟁점’을 주제로 진상규명의 방향과 향후 과제를 도출했다. 또 2019년에는 ‘5.18항쟁과 여성’이라는 주제로 항쟁 당시 여성의 구체적인 활동과 피해사례 등을 점검해 왔다.전남대 윤경철 교수 연구팀, 안구건조 막는 콘택트렌즈 개발 나서 스마트폰 과다 사용 등으로 안구건조증 환자가 매년 20%씩 급증하고 있는 가운데, 콘택트렌즈를 이용해 약물을 전달할 수 있는 신기술 개발이 시작된다.전남대학교(총장 정병석) 윤경철 교수(안과학)팀이 이같은 내용을 골자로 한 신규지원 과제를 제시해 산업통상자원부와 한국산업기술평가관리원의 2020년 바이오 산업핵심개발사업에 선정됐다. 연구팀은 앞으로 5년 동안 국비 26억 원, 민자 10억 원 등 모두 36억 원을 지원받아 콘택트렌즈를 이용한 고효율 약물전달 기술을 개발하게 된다.‘안구건조 개선을 위한 체내 pH 감응형 약물전달 콘택트렌즈 개발’은 콘택트렌즈에 안구건조의 개선이 가능한 약물을 탑재시킨 후 눈에 착용해 장기간 유효 농도를 유지하는 것이다.기존의 안약은 약물 투과율이 낮고 잔류시간이 짧으며, 콘택트렌즈는 약물방출의 지속성이 낮은데다 유통과정상의 안정성 문제를 안아 왔다.그러나 이 기술을 사용할 경우 pH 5.5 보존액 안에서는 탑재된 약물이 소실되지 않고, 눈에 착용한 뒤 pH 7.4에 도달할 때 약물방출이 시작돼 줄곧 유지된다.기술 개발은 총괄책임자인 윤경철 교수가 사업을 주관하고, 조선대(화학과 김호중 교수)에서 약물전달 소재 개발을, 전남생물산업진흥원 나노바이오연구센터(문명재 팀장)에서 소재 및 제품 특성평가를, 그리고 ㈜윈스가 시제품 개발을 담당한다.  ㈜휴온스는 식약처 인허가 및 상용화를 맡기로 했다.윤경철 교수는 “이 치료제의 시장 규모는 국내 3,000억 원, 세계 6조 원으로 추정된다”며 “사업화로 이어질 경우, 지역 일자리 창출과 더불어 국내 및 해외에서 매년 600억 원 이상의 경제적 성과를 거둘 수 있을 것”으로 기대했다.한편 안구건조증은 눈 표면의 염증을 동반한 눈물 질환으로, 스마트폰의 사용과 고령 인구의 증가 등으로 인해 매년 20% 이상 급속하게 증가하고 있다.전남대 세포재생센터, 넥셀과 연구협력 협약 전남대학교(총장 정병석) 세포재생센터가 최첨단 바이오기업 ㈜넥셀과 바이오 분야 연구협력을 위한 업무협약을 체결했다.전남대 산학협력단 산하 세포재생센터(센터장 안영근 교수)가 ㈜넥셀(대표 한충성)과 18일 전남대병원에서 연구협력 협약식을 가졌다.두 기관은 앞으로 △유도 만능 줄기세포를 이용한 공동 연구 결과물에 대한 상호 협력 △기관 협력으로 도출된 결과물의 활용에 관해 상호 협의 △인체 유래 물질 및 관련 정보에 대한 공유 및 이를 활용한 연구에 대한 상호 협력에 나선다.㈜넥셀은 일본 교토대로부터 인간 유도만능줄기세포 특허 사용권을 보유하고 있는 국내 유일의 업체이다. 특화된 줄기세포 분화기술을 토대로 글로벌 독성시험용 세포 시장을 겨냥해 다양한 체세포 제품개발에 성공했으며, 간경화, 심근경색, 폐섬유화 치료제 신약 개발을 위한 독성시험용 줄기세포 유래 체세포 제품을 개발하는 등 신약개발 및 줄기세포 연구개발에 주력하는 첨단바이오업체이다.김재국 산학협력단장은 “이번 협약으로 상호 보완을 통한 신약개발과 줄기세포 개발연구 성장을 기대한다”며 “두 기관의 협력으로 기초 기반연구와 연구 사업화를 통해 미래 바이오산업을 선도할 수 있는 연구성과를 낼 수 있도록 적극 지원하겠다”고 말했다.호남대, ‘비대면수업’ 학습강화 ‘4차 온라인 워크숍’ 호남대학교(총장 박상철) 교수학습개발원(원장 장윤경)은 14일 교수학습개발원 스튜디오에서 박덕희 연구원(전남대학교)을 강사로 초빙, ‘천재들의 노트필기 시크릿’을 제목으로 효과적인 노트필기와 관련한 4차 맞춤형 학습법 특강을 가졌다.이날 4차 맞춤형 학습법 특강은 유튜브 ‘호남대TV’를 통한 실시간 라이브 방송으로 진행됐다. 호남대 6대 핵심역량 ‘H-CREDOS’ 개념 가운데 ‘자기주도’ 핵심역량을 강화하는데 중점을 뒀다.박덕희 연구원은 이날 특강에서 △4개 영역(제목, 필기, 키워드, 요약)으로 나눠 학습 내용을 구조화시켜 기록하는 코넬식 노트 필기 방법 △4개 영역(제목, 정보 입력, 핵심요약, 보충 설명)으로 나눠 한 장에 학습 내용을 정리하는 다빈치 노트 필기 방법을 자세히 안내했다.박덕희 연구원은 “학습 내용을 노트에 필기할 때에는 A6 이하 크기의 작은 노트가 적당하다. 그래프나 도형 등을 활용하면 학습 내용을 한눈에 파악할 수 있어 도움이 된다”라며 온라인 강의 뿐만 아니라 평소 강의실에서 활용하면 학습 효율을 높일 수 있는 효과적인 방법을 제시했다.전남대, 민주화운동 기념공간 잇는 ‘민주길’ 열린다 전남대학교(총장 정병석)에 산재해 있는 민주화운동 기념공간을 하나로 잇는 ‘민주길’이 준공된다.전남대는 5.18광주민주화운동 40주년을 맞는 18일 오후 1시 30분 전남대 정문에서 정병석 총장을 비롯한 교수, 학생, 총동창회와 주요 단체장, 민주인사 등이 참석한 가운데 ‘민주길 열림식’을 가진다. 참석대상과 행사규모는 생활방역 지침에 맞게 조정됐다.전남대 민주길은 83억여 원의 사업비를 들여 학내 민주화운동 기념공간 11곳을 3개 노선, 5㎞로 잇는 일종의 둘레길이다. 2018년 시작돼 예산확보의 어려움을 극복하고 마침내 이날 준공에 이르게 됐다.열림식은 경과보고와 민주길 소개 등에 이어 참석자들이 함께 걷는 ‘민주길 동행’ 순으로 진행된다. 순례길에는 전남대 5.18연구소의 해설이 곁들여진다.이어 민주길의 조성과 향후 운영을 뒷받침해 줄 ‘민주길 후원회’가 민주마루(옛 대강당)에서 출범한다. 후원회장은 김상윤 전 전남대 민주동우회장이 맡을 것으로 알려졌다.전남대는 매년 5.18을 전후해 전국에서 수많은 대학생이 몰려드는 것을 비롯해 연중 내내 계속되는 방문객들을 위해 편의 제공은 물론 민주화운동의 역사를 한 눈에 보여줄 ‘민주길 방문자 센터’도 조성할 계획이다.전남대 정병석 총장은 “전남대에서 민주·인권·정의를 위해 온몸을 내던진 학생과 교수, 시민들의 숭고한 정신을 기리기 위해 ‘민주길’을 열었다”며 “문화, 휴게, 소통의 공간이자 생활 속의 민주주의 교육의 장으로 가꿔 나가겠다”고 말했다.문경서 달려온 전남대 원로 동문의 모교사랑 택시를 대절해 경북 문경에서 모교인 전남대학교(총장 정병석)까지 한달음에 달려온 원로 동문이 발전기금을 기부해 화제가 되고 있다.경북 문경에서 제일가축병원을 운영하는 김진영 원장은 12일 전남대를 방문, 정병석 총장에게 디지털도서관 건립기금으로 써 달라며 2,000만 원을 기탁했다.특히 김 원장은 87세의 노구를 이끌고 이날 경북 문경에서 광주까지 영업용 택시를 대절해 한달음에 달려올 정도로 모교에 대한 뜨거운 사랑을 나타내 학교 관계자들을 감동시키기도 했다.김 원장은 “비록 오랫동안 멀리서 살아왔지만, 전남대 수의학과 출신으로서 늘 긍지와 자부심을 갖고 살아왔다”며 “우연한 기회에 모교의 소식지를 받아들고 희미해진 추억을 더듬으며 한동안 행복감을 느껴 기부에 나서게 됐다”고 밝혔다.정병석 총장은 “원로 선배께서 오랜 객지생활 속에서도 모교를 잊지 않고 찾아주신 것만으로도 고마운데, 이렇듯 큰 힘을 보태주시니 너무나 감사하다”며 “동문 선배님의 모교사랑이 더욱 빛나도록 훌륭한 디지털도서관을 만들도록 최선을 다하겠다”고 말했다.한편 김진영 원장은 전남대 수의과대학 수의학과에 입학한 53학번이자 제1회 졸업생이다. 한때 공무원으로 일하다 현재는 경북 문경에서 가축병원 개업의로 왕성하게 활동하고 있다.전남대, 디지털 기자단 발족 전남대학교(총장 정병석) 학생들이 전남대 이야기를 알려주는 디지털 기자단이 발족됐다.전남대는 4월 29일 재학생들이 전남대 이야기를 유튜브 컨텐츠로 제작해 게재하는 ‘전남대학교 디지털 기자단’ 발대식을 갖고, 기자단 학생 11명에게 임명장과 기자증을 수여했다.디지털 기자단(지도교수 유종원)은 전남대 뉴스 콘텐츠와 학교생활 V-log영상을 제작해 유튜브에 게시하는 등 학생들의 시각에서 학교 소식을 전하는 활동을 펴며 디지털 창의력을 기르게 된다.정병석 총장은 “유례없는 ‘코로나 19’를 겪으면서 대학시스템은 물론 대학 홍보에도 많은 변화와 혁신이 필요해졌다”며 “디지털 기자단의 역량 발휘를 기대하며, 동시에 학생기자로서 창의적인 활동을 통해 각자의 삶을 발전시키는 기회로 삼아 달라”고 당부했다.학생기자들은 “영상에 관심이 많은 학생들이 기자단에 참여하게 됐다”며 “적극적인 활동으로 우리 대학을 널리 홍보하는데 앞장서겠다”고 말했다.전남대 윤경철 교수, 미국 시과학·안과학회 학술위원 당선 전남대학교(총장 정병석) 윤경철 교수가 미국 시과학·안과학회 각막분야 학술위원에 한국인 최초로 당선됐다.윤경철 교수는 4월 미국 시과학·안과학회가 전세계 75개국 1만 2,000여 명의 교수, 연구자 등 회원을 대상으로 한 온라인 투표에서 학술위원으로 선정됐다.학술위원(AMPC, Annual Meeting Program Committee)의 임기는 3년으로, 학회의 해당 분야 학술 프로그램의 진행을 총괄하게 된다.미국 시과학·안과학회(ARVO, The Association for Research in Vision and Ophthalmology)는 1928년 미국에서 설립된 안과 및 시과학 분야 세계 최고 권위의 학술단체이다. 매년 정기학회에서 7,000편 이상의 기초 및 임상 연구논문을 발표하는 등 관련 연구 및 논문출간, 교육 활동을 활발하게 전개해 오고 있다.윤 교수는 대한안과학회 학술위원장 및 아시아각막학회 학술위원장을 역임했고, 매년 아시아 국가들로부터 초청을 받아 강연에 나서는 등 국제적 명성을 얻고 있다. 지금까지 340여 편의 연구논문과 10여 편의 국내외 학술저서를 펴낸 바 있다.[인사] 교육부 목포대학교 심춘식 △제주대학교 입학관리과장 이정규 △사회정책협력관실 윤여진 △교육복지정책국 전주현 △교육부 김가이 △교육부 이연주 △전남대학교 김채현 △교육부 강행화 △교육부 이종희 △기획조정실 이준세 △감사관실 윤세현 △학생지원국 이금희 △교원소청심사위원회 김은경 △중앙교육연수원 박선영전남대 천득염 석좌교수, ‘미얀마의 역사문화와 불탑’ 발간 전남대학교(총장 정병석) 건축학부 천득염 석좌교수가 불탑의 발생과 전래 그리고 변모양상을 살펴보는 네 번째 시리즈 「미얀마의 역사문화와 불탑 – 불탑의 아시아지역 전이양상 4」(전남대학교출판문화원)를 펴냈다.천 교수는 미얀마의 사원과 불탑에 대한 건축사적 연구가 부족한 우리 땅에서 이 책으로 불탑의 원류를 찾고 이들의 변모양상에 대해 연구의 초점을 맞췄다. 또한 이전 시리즈에 비해 좀 더 쉽고 재미를 담으려 힘썼다.제1편 <미얀마의 역사와 문화>에서는 웃음 가득한 미얀마인들의 일상적 삶과 미얀마의 역사, 문화를 평이하게 소개하고, 제2편 <미얀마의 불탑>에서는 독특한 불교문화를 배경으로 한 미얀마의 불교사원과 불탑에 대해 살폈다.천득염 교수는 2002년 교토대학 건축학과에서 연구년을 지낼 때부터 지금까지 불탑의 의미와 형상, 양식상의 조영원리, 국가 간의 변모와 차이를 통해 불교문화유산의 원리와 보편성 및 특수성에 대해 연구해 왔다.천 교수는 “미얀마 불탑에 대한 연구도서로는 이 책이 처음이라 생각되나 부족한 부분이 많을 것”이라며 “미얀마에 대한 이해의 폭을 넓히고 아시아문화공동체가 공유하는 연대와 정서적 간극을 좁힐 수 있는 장이 되기를 희망한다”고 말했다.‘공룡박사’ 전남대 허민 교수, JTBC ‘차이나는 클래스’ 출연 전남대학교(총장 정병석) 지구환경과학부 허민 교수가 인기 시사·교양 프로그램인 ‘차이나는 클래스’(JTBC)에 출연한다.전남대 허민 교수는 29일 오후 9시 30분부터 1시간동안 진행되는 이 프로그램에 ‘공룡은 살아있다, 지금도’라는 주제로 출연한다. ‘그동안 당신이 몰랐던 공룡의 진실’과 ‘1억 6,000만 년동안 지구를 지배한 공룡들의 지혜’를 하나하나 짚어본다.허 교수는 이날 모진 생존경쟁에서 살아나 중생대를 파충류시대로 이끌었던 공룡의 끈기와 진화 과정, 공룡 특유의 모성애, 집단생활과 집단행동 등 공룡의 생리에 대해 알아본다.또한 세계 최초의 공룡 가속도 이론과 공룡의 멸종 이론에 대한 새로운 가설, 공룡알 연구를 통해 본 미래의 기후변화 연구 등 공룡에 대한 다양한 연구내용을 소개한다.이날 방송에서는 전남대 한국공룡연구센터와 해남 우항리공룡화석지, 목포자연사박물관에 전시중인 세계적 크기의 공룡알 둥지 등 흥미로운 현장사진들도 공개된다. 전남 해남, 보성, 여수, 화순, 경남 고성 등 유네스코 세계유산 잠정목록지와 경기도 화성, 경남 하동 등 전국 유수 공룡화석지들도 함께 소개된다.허민 교수는 “어린이날을 앞두고 방영되는 이 프로그램이 특히 코로나19로 힘들어하는 학생들과 학부모들에게 유익한 선물이 되길 바란다”고 말했다.한편 고생물학자로 활동하며 ‘공룡박사’란 별명까지 얻은 허민 교수는 한국고생물학회장, 대한지질학회장 등을 역임하면서 △남해안 공룡서식지 유네스코 세계유산 지정 △무등산권역 유네스코 세계지질공원 인증을 주도했고, 2024년 열릴 제37회 세계지질과학총회 한국유치를 성공시켰다. 현재 한국공룡연구센터장을 맡고 있다.[화제in] 구두수선공 80대 할아버지, 전남대에 12억원 기부 30여 년을 구두수선공으로 일해 온 80대 할아버지가 현금과 주택 등 모두 12억 원 상당을 전남대학교(총장 정병석)에 기부하기로 했다.서울에 사는 김병양 할아버지(84)는 17일 자신이 평생 모아온 현금 6억 원을 전남대 디지털도서관 건립기금으로 써달라며 기부했다. 또 조만간 거주 중인 시가 6억 원 상당의 연립주택도 현물 기부하기로 했다.김 할아버지는 전남 장성 출신으로 초등학교를 졸업한 뒤 광주에서 직공생활을 하다 30대에 상경, 남대문시장에서 배달장사 등을 했으며, 52세의 늦은 나이에 서울 명동거리에서 구두수선공으로 일하며 30여 년 동안 돈을 모아왔다.김 할아버지는 “죽기 전에 고향에서 제일 좋은 전남대와 그 학생들을 위해 좋은 일을 하고 싶었는데, 아내와 자식들까지 선뜻 제 생각에 동의해 줘 마침내 그 뜻을 이루게 됐다”며 “많은 돈도 아닌데 학교에서 극진하게 예우해 주니 고맙기 그지없다”고 말했다.정병석 총장은 “어르신의 고귀한 뜻과 기부금의 의미를 잘 살려 한 푼도 허투루 쓰이지 않도록 할 것”이라며 “오직 학생들을 더 열심히 가르쳐 훌륭한 인재로 키워내는데 최선을 다하겠다”고 말했다.전남대는 김 할아버지의 기부의 참 뜻을 기리는 방안을 모색하기로 했다.전남대 여수캠, 첨단학과 만들고 모집정원 늘려 전남대학교(총장 정병석) 여수캠퍼스에 첨단학과 3개가 신설되고 130명의 관련 정원이 추가로 늘어난다. 고급산업인력 배출은 물론 여수지역 활성화에도 크게 기여할 전망이다.전남대는 17일 이같은 내용을 골자로 하는 2021학년도 첨단학과 모집단위 조정 신청을 교육부가 최종 승인했다고 밝혔다.이에 따라 전남대 여수캠퍼스는 헬스케어메디컬공학부(바이오헬스케어전공, 디지털헬스케어전공), 석유화학소재공학과, 스마트수산자원관리학과를 신설하고, 내년부터 이들 3개 학과에 130명의 정원을 늘려 모집할 수 있게 됐다.
 
그동안 전남대는 입학정원 의무감축(10%)과 대학구조개혁 차원의 감축(10%)에 이어 전남대-여수대 통합으로 10%를 추가 감축하는 등 지금까지 광주캠퍼스는 25%, 여수캠퍼스는 42%의 정원을 줄여왔다.특히 여수캠퍼스 측은 정원감축 때문에 도시가 활력을 잃어가는 데 따라 여수시‧여수시의회를 비롯해, 국회의원, 전남도 의회, 여수시민사회단체연대회의, 여수캠퍼스위상회복추진위원회 등 민.관이 한 목소리로 학과 증설 및 정원 증원의 필요성을 주장해 왔다.정병석 총장은 “이미 수 년 전부터 융합전공을 개설하고, AI융합대학을 신설하는 등 미래지향적인 학문창달을 위해 노력해 온 결과”라며 “특히 여수캠퍼스의 경우 지역사회의 참여와 협력 덕분에 이같은 성과를 거두게 됐다”고 말했다.전남대 동문, 대거 여의도 입성 전남대학교(총장 정병석)가 이번 총선거에서 17명의 당선자를 배출했다.전남대는 지난 15일 치러진 제21대 국회의원 총선 결과 모두 17명의 당선자를 배출했다. 지역구에서는 광주 7, 전남 4, 서울 1, 경기 3명이고, 비례대표에도 2명이 당선됐다. 정당별로는 더불어민주당 15명, 국민의당과 정의당 각 1명 등 여러 지역과 다양한 정당에 고루 분포했다.당선자 가운데 학부출신은 모두 9명이다. 송갑석(무역학과), 조오섭(신문방송학과), 이용빈(의학과), 민형배(사회학과), 김승남(국문학과), 이개호(경영학과), 이학영(국문학과), 권은희(사법학과), 강은미(해양학과) 등이다.대학원 및 공개 과정 출신은 김남국(법학전문대학원), 박상혁(법학전문대학원), 이병훈(행정학과 박사), 서삼석(NGO협동과정 박사), 신정훈(행정대학원 수료), 이형석(정치학과 석사), 이낙연·양향자(경영전문대학원 최고경영자과정) 등 모두 8명이다.앞서 전남대는 지난 2016년 제20대 총선에서 12명의 국회의원 당선자를 배출했고, 2018년 지방선거에서는 광역 및 기초 단체장 7명과 광역 및 기초의회 의원 40명을 낳은 바 있다.정병석 전남대 총장은 “뛰어난 자질과 역량으로 국회의원에 당선된 동문들에게 모든 대학구성원과 함께 축하한다”며 “앞으로 총동창회와 더불어 당선 동문들의 성공적인 의정활동을 적극 뒷받침해 나가겠다”고 말했다.전남대, 청경호 대체할 420톤 최첨단 조사·실습선 건조 전남대학교(총장 정병석)가 우리나라 연근해 해양 조사와 수산 자원 연구 및 학생 실습에 투입할 최첨단 친환경 선박을 새로 건조한다.전남대 수산해양대학(학장 김태호)은 8일 ㈜한국해사기술과 선박 건조 사업의 첫 과정인 기본 및 실시 설계 계약을 체결하고, 새 선박 건조에 들어갔다.이 조사선은 총톤수 약 420t, 전장 46m, 폭 9m 규모로 항해속도는 13노트이며, 승무원과 조사원 등 약 40명이 승선할 수 있다. 액화천연가스(LNG)와 전기, 수소 등 친환경 연료를 사용하게 된다.전남대는 총사업비 207억 원의 예산을 확보해 올해 말까지 설계를 완료하고, 오는 2023년 상반기에 취항할 예정이다.그동안 해양조사와 수산자원연구, 실습에 사용돼 온 ‘청경호’(총톤수 115t)는 노후화로 유지·수리비용이 많이 들고, 특히 항해 및 해양조사 장비의 성능 저하로 선박 운항과 현장실습에 차질을 빚어오면서 대체선박의 필요성이 제기돼 왔다.김태호 학장은 “최첨단 장비를 갖춘 신규 조사선을 통해 해양수산 분야 연구‧조사와 현장 실습의 효율을 더욱 높여나갈 것”이라며, “특히 2019년 취항한 실습선 ‘새동백호’(3,000t급)와 연계해 해양캠퍼스 구축에 기여하게 될 것”이라고 말했다.[인사] 교육부 △차관보 이상원 △고등교육정책실장 최은옥 △교원소청심사위원회 위원장 서유미 △고등교육정책관  신익현 △대학학술정책관 설세훈 △직업교육정책관  김일수 △교육복지정책국장 오석환 △교육안전정보국장  이승복 △경기도 제1부교육감 김규태 △충청남도 부교육감 김병규 △경상남도 부교육감 강영순 △제주특별자치도 부교육감 박주용 △교원소청심사위원회 이경희 △경북대학교 사무국장 송기민 경상남도 부교육감 △전남대학교 사무국장 김환식 교육부 △충북대학교 사무국장 임창빈전남대, 중국 온주의대에서 마스크 1만장 기부 받아 전남대학교(총장 정병석)는 30일 대학본부 대회의실에서 자매결연 대학인 중국 온주의과대학으로부터 1만장의 마스크를 기부받았다고 밝혔다. 이날 마스크 증정은 중국식 카카오 톡에 해당하는 ‘위쳇’을 이용한 ‘화상 전달식’으로 진행돼 눈길을 끌었다.전달식에서 온주의과대학 리 시아오쿤(LI XIAOKUN)총장은 “지난 2월 초 중국에 바이러스가 심할 때 전남대학교에서 온주의과대학에 마스크 2000장을 지원해 주셨는데, 이제 중국 상황은 다소 개선된 반면, 한국이 오히려 심해지고 있어 의료용마스크 1만장을 지원하게 됐다”며, “조그만 선물이지만 도움이 됐으면 좋겠다”고 말했다. 또 “온주에는 임상사례가 많고, 비교적 의료수준이 높아 바이러스에 대해 같이 공부해 보는 등 두 대학의 합작사업(공동학위)을 더욱 공고히 해 나가자”고 덧붙였다.이에 정병석 총장은 “전 교직원을 대표해 온주의과대학의 관심과 도움에 진심으로 감사한다”고 말한 뒤, “전 세계가 ‘코로나19’ 위기극복을 위해 공동 노력하고 있는 만큼 반드시 이겨낼 것”이라며, “한중 모든 국민이 건강하길 바라고, 두 대학의 우정도 영원하길 기원한다”고 말했다.이날 화상전달식에는 두 대학 주요 간부들이 함께 참석해 시종 화기애애한 분위기 속에 진행됐다. 마스크는 빠르면 이번 주말에 도착할 예정이다.전남대는 중국에서 코로나 바이러스가 창궐하자 지난 2월 20일 주광주 중국 총영사관(총영사 쑨 시엔 위 SUN XIANYU)을 통해 마스크 8000매를 온주의대, 온주대학, 온주시 제14고급중학교, 연변대학 등에 전달하고, 이들을 위로 격려한 바 있다.온주의과대학은 중국 절강성 온주시에 자리한 5년제 종합대학으로, 4개의 캠퍼스와 15개 단과대학으로 구성돼 있다. 전남대와는 지난 2014년 교류 협정을 체결한 후, 약학대학 공동박사 프로그램 운영 등 유학생 교류가 활발하게 진행되고 있다.김대현 전남대 교수, 《금강산 한시선》 출간 민족의 성산으로서, 가장 대표적인 우리 문학의 창작 공간이었던 금강산을 주제로 한 《금강산 한시선》이 발간됐다.김대현 전남대 교수(국문학과)는 우리나라 한시를 주제별로 모아 번역해 왔는데, 《무등산 한시선》과 《사군자 한시선》에 이어 편역서 《금강산 한시선》을 세 번째로 출판했다.전남대학교출판문화원에서 발간된 《금강산 한시선》은 우리나라 한문학의 종장이라 일컬어지는 고운 최치원에서부터 한말 대표적인 시인이었던 매천 황현에 이르기까지 백여 수 이상의 금강산 시를 작자의 시대별로 모아서 주석을 곁들였다.편역자 김대현 교수는 “예로부터 겸재 정선이나 단원 김홍도의 그림 등 금강산에 관련된 그림은 널리 알려져 있으나, 문학으로 형상화된 한시 등은 수 천수가 남아있을 것으로 추정됨에도 마땅한 한시선 한 권이 없다”며 “더구나 그동안 남, 북에서 간단하게 만들어졌던 금강산 한시선마저도 이미 절판돼 서점은 물론 도서관에서도 찾아보기 어려운 실정이 안타까워 《금강산 한시선》을 내게 됐다”고 말했다.안성포 전남대 교수, 한국기업법학회장 취임 안성포 전남대학교 법학전문대학원 교수가 1일 한국기업법학회 제15대 회장에 취임했다.1989년 출범한 한국기업법학회는 전국 법학교수와 법조인·기업실무가 등 전문가 550여 명의 회원을 두고 있으며, 매년 4차례 정기학술대회를 갖고 있다. 한국연구재단 등재학술지인 〈기업법연구〉도 연 4회 발행하는 등 국내외 기업법제에 관한 조사와 학술연구를 해오고 있다.안성포 교수는 법무부 신탁법개정특별위원, 금융투자협회 신탁포럼 운영위원, 한국기업법학회 수석부회장, 독일 하이델베르그 대학 객원교수 등을 지냈으며, 법무부 자문위원, (사)한국신탁학회 부회장, 대한상사중재인 등으로 활동하고 있다.전남대·여수시 등 6개 기관단체 ‘여수교육공동체’ 업무협약 전남대학교를 비롯한 여수지역 6개 기관 및 단체가 여수교육 발전과 지역우수인재 양성을 위해 협력해 나가기로 했다.전남대를 비롯해 여수교육지원청, 여수시, 한영대학교, 여수상공회의소, 여수산업단지공장장협의회는 2월 28일 전라남도여수교육지원청에서 여수교육 발전 및 지역우수인재 육성을 위한 ‘民·官·産·學이 함께 만드는 여수교육공동체 업무협약’을 체결하고, 여수가 남도교육 1번지로 거듭날 수 있도록 종합대책을 수립·추진하고 유기적인 상호 협력 관계 구축할 것을 다짐했다.이번 협약으로 여수교육청은 지역사회가 요구하는 인재육성을 위한 여수교육발전 및 협력방안을 추진하고, 여수시는 지역 교육력 향상에 필요한 행·재정적 지원을, 전남대와 한영대는 지역 교육기관간 연계사업과 지역산업체 맞춤형프로그램을 운영하기로 했다.또 여수상의는 지역인재육성 및 문화·예술·체육분야 장학사업을 추진하고, 여수산단공장장협의회는 산업체맞춤형 진로교육 지원과 특성화고 현장실습과 취업지원에 협력하기로 했다.이날 협약에는 지역 산업체 대표자까지 함께 참석해 특성화고 현장실습과 취업지원 분야 협력을 약속해 눈길을 끌었다.이우범 전남대 부총장은 “여수교육이 활력을 되찾고, 거점국립대학교로서 전남대가 해야 할 역할을 더욱 확대해 나가도록 할 것”이라며 “이번 업무협약이 선언적 행사에 그치지 않도록 실무협의를 통해 실질적인 성과로 이어지도록 노력하겠다”고 밝혔다.전남대, 광주은행으로부터 1억원 기탁받아 광주은행(은행장 송종욱)이 전남대학교(총장 정병석) 디지털도서관 건립 기금으로 1억원을 기탁했다.송종욱 광주은행장과 임원들은 25일 전남대를 방문해 정병석 총장에게 이같이 기부하고, 두 기관의 상생협력과 지역발전 방안 등을 논의했다.송종욱 은행장은 “광주은행은 광주전남의 대표 은행으로서 자긍심과 책임감을 가지고 다양한 지역사회공헌 활동을 전개하고 있다”며 “지역인재 양성과 지역사회 발전의 동력이 될 전남대 디지털도서관 건립에 작은 힘이라도 보태기 위해 기부에 나섰다”고 말했다.정병석 총장은 “광주은행이 창립 52주년을 맞기까지 오랜 세월동안 지역민들의 든든한 버팀목 역할을 해준 데 대해 깊은 경의를 표한다”며 “더구나 평소 전남대학교에 대한 깊은 애정과 성원에 더해 큰 금액을 기부해 주신 송 행장님과 모든 임직원들께 감사하며, 광주은행처럼 디지털도서관도 지역민에게 널리 사랑받는 시설이 되도록 만들어가겠다”고 화답했다.광주은행은 1968년 설립이래, 광주전남지역 중소기업과 소상공인을 위한 금융 지원에 적극 나서며 지역민과 상생 발전해 왔으며, 특히 송종욱 은행장 취임 이후 저원가성 예금 증가 및 자산구조 개선으로 인한 수익율 상승, 은행권 최고 수준의 자산 건전성으로 당기순이익 최대 실적을 달성한 바 있다.전남대, 중국 자매결연 학교에 ‘마스크’ 지원 전남대학교가 중국 내 4개 자매결연 학교에 개인 방호용 마스크 8000매를 지원하고, 해당 대학 총장 등에게 위로와 격려의 메시지를 함께 전달했다.정병석 총장과 박승현 총동창회장은 20일 오후 총장 접견실에서 손현우 주한 광주총영사에게 “온주대학, 온주의과대학, 온주시 제14고급중학교와 연변대학 등 자매결연을 맺고 있는 학교들이 ‘코로나19’ 사태로 적잖은 어려움을 겪고 있다”며 “전남대 교직원과 학생, 동문들의 뜻을 모아 이들에게 격려와 응원을 보내며, 우정의 뜻을 담은 개인 방호용 마스크를 함께 보낸다”고 말했다.정 총장은 또 “현재 전남대는 중국을 다녀온 유학생들에게 개인 방역용품과 별도 공간을 제공하는 등 철저하게 관리하고 있다”고 현황을 소개한 뒤, “광주에 총영사가 있어서 다행히 학생관리에 도움이 되는 만큼 앞으로도 좋은 협력관계를 다져나가자”고 덧붙였다.이에 손현우 광주총영사는 “중국의 고충을 어루만져주시는 한국민들의 따뜻한 정을 깊이 느끼고 있다”며 “어려운 상황 속에서도 전남대가 직접 물자(마스크)를 지원해 줘 고맙고, 특히 그 마음을 더욱 중요하게 생각한다”고 거듭 감사의 뜻을 밝혔다.손현우 총영사는 “본국(중국)에서도 광주지역 중국 유학생을 포함한 모든 출국자들에 대해 책임감을 갖고 철저한 검역 절차를 거치고 있다”고 강조한 뒤, “아직까지 광주전남지역에 중국인 감염자가 한 명도 없는 점에 주목해 달라” 고 했다.손 총영사는 특히 “전남대가 선제적으로 중국인 유학생들의 안전을 위해 힘써주신데 대해 깊이 감사드린다”며 “다만, 비자발급과 항공편 확보가 어려워 귀교가 다소 늦어지는 중국 학생들에 대해서도 관심을 가져달라”고 요청했다.정병석 전남대 총장, ‘닥터헬기 캠페인’ 참여 정병석 전남대학교 총장이 소중한 생명을 구하는 닥터헬기 소생 릴레이 캠페인에 나섰다.정병석 전남대 총장은 11일 ‘닥터헬기 소리는 생명입니다“를 주제로 한 3분 30초 분량의 동영상을 유튜브에 올리고, 많은 사람들이 닥터헬기를 성원해 줄 것을 호소했다.정병석 총장은 캠페인 동영상에서 “우리나라에 닥터헬기를 맨 처음 도입한 사람은 전남대 의대를 졸업한 故 윤한덕 중앙응급의료센터장”이라며 “엔지니어도, 항공전문가도 아닌 응급의학 전문의가 항공법과 해외사례, 일반항공기 개조기준 마련에까지 나선 것은 바로 ‘골든타임’ 때문이었다.”고 강조했다.정 총장과 출연자들은 “불꽃처럼 살다가, 이슬처럼 스러져간 고 윤한덕 동문의 뜻대로 ‘하늘을 나는 구급차’는 고맙고 반가운 우리의 친구가 됐다”며 “갓난아기의 울음소리가 모두에게 기쁨이고 행복이듯, 닥터헬기의 프로펠러 소리는 환자와 가족들에게 희망이고, 소생”이라고 입을 모았다.‘닥터헬기 캠페인’은 구급 헬리콥터 이.착륙시 발생하는 115㏈의 소음이 민원의 대상이 된다는 말에 따라 각계인사들이 유사한 크기의 소리가 나는 풍선 터뜨리기 퍼포먼스를 진행하며 닥터헬기를 응원하는 영상을 유튜브에 연이어 올리는 방식으로 전개되고 있다.정 총장은 유두석 전남 장성군수의 추천을 받아 이 캠페인에 참여했고, 다음 주자로 노동일 전남사회복지공동모금회장과 전호환 부산대 총장을 지명했다.[2020 혁신대학을 가다/광주보건대학교] 성인학습자 친화형으로 특화… 고등평생직업교육 선도 광주보건대학교(총장 정명진)는 1972년 설립된 이래 반세기 가까운 시간 동안 오직 한 분야, 간호·보건계열 특성화를 위해 역량을 집중해 왔다. 상당수 대학이 양적 확장에 주력할 때 광주보건대학교는 간호·보건·복지 분야에서 비교 우위 분야를 지속적으로 발굴하고 집중 투자하는 대학 체제 개편작업을 지속했다. 그 결과 한 차원 높은 교육 노하우와 브랜드 파워를 갖게 됐다. 광주보건대학교는 그동안 ‘특성화전문대학(SCK) 육성사업’과 ‘세계적수준의전문대학(WCC) 사업’을 추진해 온 보건의료복지 분야 특성화 대학이다. 그 역량을 계승 발전시켜 호남·제주권역에서 단독으로 사업에 선정돼 광주직업교육거점센터 역할을 전담하게 됐다.인공지능, 신재생, 스마트팩토리 등 4차 산업혁명 시대의 도래, 저출산으로 인한 학령인구 감소, 초고령사회 등의 미래사회 변화는 기존 일자리의 소멸과 새로운 일자리의 탄생을 야기하고 있으며, 이에 고등직업교육에도 새로운 혁신이 요구되고 있다. 이러한 변화에 발맞춰 전문대학도 미래사회에서 필요로하는 전문직업인의 양성과 이를위한 평생직업 교육체제를 확립할 필요가 있다.■ 생애주기별 평생직업교육 체제 구축 = 전문대학의 위기에 선제적 대응을 위해 광주보건대학교는 6가지 영역의 중장기 발전전략을 도출했으며 6가지 발전전략 중 후진학선도형 사업과 직접적인 연계를 가진 평생교육(Lifelong education) 영역에서 생애주기별 평생직업교육체제 대학발전전략에 따라 △평생직업교육 네트워크 허브 구축 △원격직업교육 플랫폼 구축 △지역연계 취업약정·협약형 직업교육 프로그램 △인생 2모작 새로일하기 프로그램 △직업교육훈련 소외계층 프로그램 △평생교육체제 강화 등을 6대 추진과제로 선정했다. 이에 따라 2016년부터 성인학습자 대상 직무역량과정으로 물리치료사를 위한 세라밴드 및 스위스볼 운동 직업교육과정 외 28개 과정을 개발해 5783명이 이수했고 자격취득과정인 피부미용사 대비반 직업교육과정으로 17개 과정을 개발해 437명이 이수했다. 학점은행제 학위취득과정으로 사회복지현장실습외 17개 과목을 국가평생교육진흥원으로부터 학습과목 평가인정을 받아 1181명이 학점을 취득해 생애주기별 평생직업교육 체제를 구축했다. 이러한 성과를 기반으로 2019년 전문대학혁신지원사업 3유형(후진학선도형)에 선정되면서 대학의 혁신전략에 더욱 집중해 사업을 추진하게 됐다.■ ‘TPE 기반 보건복지 토털 케어 전문가 양성’ = 전문대학혁신지원사업 3유형(후진학선도형)에서는 ‘TPE 기반 보건복지 토털 케어 전문가 양성’ 사업목표에 따라 연차별 31개의 평생직업교육 및 후진학 프로그램을 개발·운영하고 있다.

대표 프로그램으로는 현 정부의 주요 국정과제-42 “건강하고 품위 있는 노후생활 보장” 정책에 부응하고, 궁극적으로 UN에서 정한 지속가능 발전목표-3 “모두를 위한 건강한 삶 보장, 웰빙증진”에 공헌하고자 ①지역사회 통합 돌봄 서비스를 담당하는 커뮤니티케어 인력 ②병원행정실무, 유아교육 및 조리분야에서의 휴먼케어 인력 ③고급 보건분야 심화과정 이수 및 자격증 취득교육을 통해 직무역량이 배가된 헬스케어 인력을 모두 포괄하는 개념인 토탈케어 전문가 양성에 중점을 두고 있다.

이는 광주보건대학교의 강점 분야인 보건복지 직업교육 노하우를 활용해 해당 인재의 심화·재교육을 통한 고급인재로 양성하는 데 목표가 있다. 또한 고졸·전문대졸 재직자에 대한 고등교육 수준의 평생직업교육을 위해 후학습 학위취득과정 프로그램을 도입해 원격수업을 기반으로 하는 한국어 교원 2급 취득과정, 사회복지사 2급 취득과정을 준비하고 있으며, 이를 위해 대학 부설 원격평생교육원을 설립했다. 더불어 출석수업을 기반으로 하는 한국어교원실습 교육과정, 사회복지현장실습 교육과정, 물리치료학·안경광학 전공심화 학사학위 교육과정을 준비·운영하고 있다.■ 성인학습자 친화형 캠퍼스 구축 = 성인학습자가 대학 내에서 학부생과 동일한 조건의 캠퍼스 생활을 위해 평생직업교육 학사관리 규정을 제정해 모듈식 교과목 이수체계를 구축했다. 또한, 평생직업교육과정이 몰입식 집중이수가 가능하도록 직업교육과정을 편성하고, 교과특성에 따른 교·강사 블록수업을 운영하고 있다. 학위과정과 연계된 시간제 등록제를 도입하고, 야간·주말 집중수업제 운영, 온·오프라인 병행수업을 통한 학점인정 교육과정 등이 이뤄질 수 있도록 학칙과 관련 규정을 개정해 근거를 마련했다. 또한, 학위과정에 준하는 엄격한 학사운영을 위해 평생직업교육 교육과정개발과 운영지침을 수립했다. 대학의 평생직업교육과정을 이수한 성인학습자들이 전문·학사과정에 진학했을 때 국내외 타 학교·연구기관·산업체에서의 학습·연구·실습 등이 해당 학과의 전공과목과 관련되는 경우 이전의 학습경험이 학점으로 인정 가능하도록 학습경험인정제(RPL)를 도입해 학습의 전생애적인 확대가 이뤄지도록 대학 체제를 개선했다. 
  
이처럼 광주보건대학교는 성인학습자 친화형 캠퍼스 특화전략 및 보건계열에 특화된 교육 프로그램의 도입을 통해 고등평생직업교육의 모범적인 틀을 제시하는 선도대학으로 널리 인정받고 있다. 전문대학 전체의 모델로서 대학경영을 도모해 나갈 것이며, 고등평생직업교육을 선도하는 미래 지향적인 교육모델을 창출하고 공유하는 데 구성원 모두가 노력해 갈 것이다■  ‘광주직업교육거점센터’ 역할 수행 = 성인학습자의 다양한 학습 수요를 충족하고, 후학습자의 일학습 병행을 지원하기 위해서는 전문대학의 평생직업교육 참여와 역할이 중요해지고 있다. 국가 차원에서도 과거의 학령기 학생 위주 교육에서 벗어나 평생교육 중심의 학사구조와 교육과정 개편을 추진하고 있다. 광주보건대학교는 그동안 ‘특성화전문대학(SCK) 육성사업’과 ‘세계적수준의전문대학(WCC) 사업’을 추진해 온 보건의료복지 분야 특성화 대학이다. 그 역량을 계승 발전시켜 호남·제주권역에서 단독으로 사업에 선정돼 광주직업교육거점센터 역할을 전담하게 됐다. 평생직업교육 수요 창출 확대와 미래사회가 요구하는 직업교육의 핵심역량 증진에 힘을 모으고 있으며, 일반 재학생은 물론 성인 친화적 운영 모델 확대를 위해 심도 있는 논의와 대학 체제를 혁신하고 있다. 이를 통해 광주직업교육거점센터에서는 대학의 첨단 시설과 장비, 우수한 교수역량을 직업교육에 투입해 내실 있는 기관으로 운영을 해 나갈 계획이다.■ 산‧학‧관 거버넌스 구축 통한 지역사회 공헌 = 광주보건대학교는 모두가 건강한 지역사회 실현과 세대를 넘어선 평생직업교육 체제 확립을 위해 산업체-대학-지자체-산업별 인적자원위원회(ISC) 연계 산학교육 혁신 협의체를 운영하고 있다. 전남대학교병원 외 47개의 산업체, 광주광역시청 외 18개 관공서, 국민건강보험공단 광주지역본부 외 20개 공공기관, 전남대 외 9개 대학, 대한물리치료사협회 광주광역시회 외 28개 협의회를 통해 초고령사회에서 절실하게 요구되는 보건의료분야에서 협업의 확산과 공유를 실천하고자 한다. 관련 단체들과의 협력체제 구축과 상호교류를 통해 평생직업교육, 산학협력, 지역사회발전을 위한 거버넌스와 공생체제를 구축해 나감으로써 더 나은 보건의료복지 서비스를 제공할 수 있는 인력양성에 집중투자해 성인학습자에게 평생직업교육을 통해 양질의 일자리를 제공하고, 지역에는 모두가 건강한 지역사회 실현에 이바지하는 대학으로 성장해 나갈 것이다.[인사말] 정명진 총장 “평생직업교육을 혁신과 성장의 트윈엔진으로 삼을 것”“우리 대학은 대학기본역량진단 평가 결과 자율개선대학으로 선정되면서 향후 3년간 혁신지원사업에 참여하게 됐다. 이는 전문대학의 위기에 선제적으로 대응하고자 산업체, 지자체, 간호·보건계열 유관기관과 연계해 평생교육원, 산학협력단, 각종 사업단에서 성인학습자를 대상으로 하는 평생직업교육과정을 지속적으로 개발·운영해왔기 때문이다. 
  
전문대학혁신지원사업 3유형(후진학선도형)은 갈수록 심각해지는 저출산의 영향으로 학령인구가 감소하면서 가져온 전문대학의 위기를 대외 경쟁력을 높이고 재도약의 기회로 바꿀 수 있는 기틀을 세우는 데 중요한 사업으로 우리 대학에는 축복과 같은 기회다. 
  
우리 대학은 지금까지 보건·간호계열로 선택과 집중을 강화하는 지속적인 구조조정과 전문성에 바탕을 둔 보건계열의 비교 우위 분야에 집중적으로 투자해 왔다. 이러한 일련의 과정을 통해 특정 분야에서 한 차원 높은 브랜드파워를 가지게 됐다. 이러한 역량을 적극적으로 활용해 학령기 학생을 대상으로 하는 고등직업교육과 성인학습자를 대상으로 하는 평생직업교육을 우리 대학의 혁신과 성장의 트윈엔진으로 삼아 우리나라 최고의 직업교육 선도대학으로 공공성을 강화하고 사회적 책임을 다하는 데 최선을 다할 것이다.”전남대,  ‘중국방문자 전원 학내보건진료소 경유’ 당부 전남대학교가 신종 코로나바이러스 전파에 대비한 추가대책을 마련하고, 시행에 들어갔다.정병석 전남대 총장은 3일 비상대책회의를 주재하고, 중국을 방문하고 돌아온 대학구성원은 자가 격리에 나서줄 것을 당부함과 동시에, 학내 출입이 불가피한 교직원, 학생들은 반드시 1학생회관 1층에 설치할 학내 보건진료소 선별진료소에서 바이러스 감염 여부에 대한 점검을 받도록 했다.정병석 총장은 특히 중국유학생의 경우 문제가 발견되지 않더라도 생활관에서 자가 점검이 가능하도록 체온계를 비롯한 방역위생용품을 제공하는 방안을 강구하도록 했다.또 이날부터 하루 평균 550권에 이르는 도서관대출반납도서 전량에 대해 소독처리하기로 했다. 이날 오후 학내 환경업무종사자 전체를 대상으로 한 대응교육을 통해, 각종 손잡이 등 사람접촉면 중심의 위생 중심 환경관리로 전환하도록 했다.이에 앞서 생활관은 각 건물별 공용부에 대해 전체 방역소독은 물론 식당이용자 개인 열화상 온도점검까지 하고 있다.전남대는 중국인 재학생과 신입생 등 400여 명이 이달 중순부터 돌아올 것에 대비해 학내 보건소 24시간 가동체제를 갖추고, 생활관 별도 공간 마련에 나서는 한편, 출입국관리사무소 등의 협조를 받아 중국방문자 및 중국 유학생들의 바이러스 감염여부를 집중 점검해 나가기로 했다. 또한 이달 말로 예정된 졸업식과 입학식 등의 학사일정은 사태의 추이를 지켜보며 운영해 나간다는 방침이다.전남대 중국 유학생회와 중국박사 재학생 연합회는 자체 안내문을 통해 “대학 측의 관심과 애정에 거듭 감사한다.”며 “한국정부와 학교 측의 해당법규를 엄격히 준수하고, 효과적인 예방조치에 대해 적극 따를 것”이라고 밝혔다.정 총장은 “유증상자나 확진자가 반드시 발생할 것이라는 긴장된 자세로 다양한 시나리오와 치밀한 실행점검에 나서달라”며 “유관기관과의 긴밀한 협력과 지원체제를 유지할 것”을 아울러 강조했다.전남대, 호주에서 장애학생 글로벌 챌린지 진행 전남대학교(총장 정병석)가 6일부터 12일까지 7일 동안 오스트레일리아 시드니에서 장애학생 글로벌 챌린지 국외연수를 가졌다.‘더 큰 세상을 향해, 더 큰 꿈을 향해’라는 주제로 진행된 이번 연수에는 시각1급, 뇌병변1급 등 장애학생 8명과 도우미를 비롯해 모두 12명이 참여했다.이들은 장애인의 예술, 스포츠 활동을 지원하는 기관(Accesiblearts)과 장애인의 취업, 교육 등을 지원하는 기관(Bexley community Services Hub) 등을 방문해 기관의 운영, 지원 분야, 장애인의 참여 등에 대해 설명을 듣고, 의견을 나눴다.전남대는 장애학생들이 보다 넓은 세상을 경험하고 글로벌 역량을 강화함은 물론 참여 학생 모두가 서로 부족한 부분을 채워주며 연수기간 중 어려움을 극복하고 나아가 자신의 꿈에 방향성을 가질 수 있도록 도전정신 함양을 위해 이같은 연수프로그램을 마련했다.조경오 학생처장은 “장애학생들이 주도적으로 미래를 개척하고 도전할 수 있는 국내외 연수 프로그램을 더욱 확대해 나갈 계획”이라고 밝혔다.동강대학교, 화순전남대병원에 헌혈증 247매 기부 동강대학교(총장 이민숙)가 지난 한 해 ‘사랑의 헌혈 캠페인’을 통해 모은 헌혈증을 기부했다.동강대학교 간호학과(학과장 정인주) RCY(Red Cross Youth, 청소년적십자) 동아리는 최근 화순전남대학교병원을 찾아 헌혈증 247매를 전달했다.이날 전달식에는 이민숙 총장과 정국영 교무입학처장, 정인주 간호학과장, 지혜련 학술정보원장, 이민영 RCY회장 등이 참석했다.동강대학교는 매년 3월, 5월, 9월, 11월 등 4차례 대한적십자사 광주전남혈액원과 함께하는 ‘사랑의 헌혈 캠페인’을 진행하며 연말 헌혈증을 기부해왔다.앞서 2016년 화순전남대병원, 2017년 전남대병원에 각각 104매, 191매를 전달했다.한은미 전남대 교수, 바른과학기술사회실현 국민연합 공동대표 선임 한은미 전남대학교 교수(화학공학부)가 최근 코엑스 컨퍼런스룸에서 열린 ‘(사)바른 과학기술사회 실현을 위한 국민연합(이하 과실연)’ 창립 14주년 정기총회에서 공동 대표로 선출됐다. 임기는 2020년 1월부터 2년이다.과실연은 과학기술에 기반한 정책 결정과 사회문화 확산을 위해 2005년 12월 과학기술인들이 설립한 과학기술계 시민단체다.한은미 교수는 과실연 청소년교육위원회 위원장과 호남권 공동대표를 거치면서 March for Science(함께 하는 과학행진), 청소년 여름과학교실을 주도해왔다.한 교수는 현재 한국공학한림원 일반회원, 지방과학기술진흥협의회 위원, 한국여성과학기술단체총연합회 이사를 맡고 있다. 원자력안전위원회 위원, 국토교통과학기술위원회 위원, 국립과학관 운영위원, 한국여성과학기술인지원센터 호남제주권역사업단 단장, 여성공학4.0인재양성사업단 단장 등을 역임했다. 현재 전남대에서 화학공학부 교수 겸 광주캠퍼스 부총장으로 재직 중이다.한편 과실연 상임대표에는 김영오 서울대 건설환경공학부 교수가, 공동대표에는 한 교수 외에 김소영 KAIST 과학기술정책대학원 교수, 박제근 서울대 물리학과 교수, 안현실 한국경제신문 논설전문위원, 이원우 서울대 법학전문대학원 교수, 곽노성 한양대 대학원 과학기술정책학과 특임교수가 함께 선임됐다.[2020 신년사] 정병석 전남대 총장 “사석위호(射石爲虎), 성심을 다하는 새해를 그립니다” 망찬 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다. 흰 쥐띠의 해에 복 많이 받으시기 바랍니다. 미래를 예감하는 영물이자 재치 있고 민첩한 게 쥐입니다. 재물과 근면의 상징인 만큼 우리 모두에게 풍요로움과 성공의 지혜를 함께 가져다주리라 기대합니다.지난 한 해 우리는 3.1운동 100주년을 맞아, 다시는 지지 않는 나라, 결코 흔들리지 않는 나라를 세우고자 온 힘을 쏟았습니다. 밖으로는 주변 강국들과 마주하며 주권국가로서 당당했고, 안으로는 격해지는 이념 갈등에도 쉼 없이 전진하였습니다. 광주전남의 지역민들도 잇따른 지역발전 청사진과 대형 프로젝트 발표에 기대감이 부풀었습니다.전남대학교 역시 국가 거점대학의 책무를 다해왔습니다. 신설된 AI융합대학은 새로운 교육으로 미래를 선도하는 대학의 모습을 선보일 것입니다. 연구과제와 연구비 규모는 2년 연속 국립대 최고의 성적표를 받았습니다. 이제 본격적으로 시작된 캠퍼스타운형 도시재생사업은 대학의 지역혁신 역량을 가늠하는 시험대가 될 것입니다. 여수캠퍼스는 수산해양계 특성화와 국제화 전략으로 변모를 거듭하고 있습니다.급변하는 시대의 치열한 경쟁은 새해에도 여전할 것입니다. 거점대학은 지역의 성장 동력이 되어야 한다는 국가적인 요구에 적극 부응해야 합니다. 융복합적 교육 혁신과 실사구시형 연구 성과를 요구하는 사회적 인식에도 앞장서서 응해야 합니다. 바야흐로 성심(誠心)을 다할 때입니다. 사석위호(射石爲虎), 바윗돌을 꿰뚫는 화살처럼, 우리의 열정과 역량을 한데 모아봅시다.올해 5월이면 ‘민주길’이 열립니다. 캠퍼스 이곳저곳의 역사적인 기념물들을 잇는 문화 산책로입니다. 빛나는 대학 전통을 새겨보는 역사의 길, 긍지의 길이요, 민주·인권·정의의 인류 보편의 가치를 담고 있는 미래의 길, 희망의 길입니다.전남대학교는 긍지와 희망의 대학입니다. 세상에 빛이 되는 바른 사람들이 자라납니다. 앞선 지식, 뛰어난 기술이 넘쳐납니다. 지역민에게 사랑받는 대학, 국가에 떳떳한 대학, 세계에 당당한 대학을 향해 우리 다함께 한 마음으로 나아갑시다.새해 복 많이 받으십시오.전남대, 농업인재 양성 오픈캠퍼스 운영 참여 전남대학교가 미래농업 인재육성을 위한 오픈캠퍼스 운영에 참여한다.전남대는 한국농어촌공사 등 나주혁신도시내 농업관련 기관과 나주시, 전남 농업기술원으로 구성된 농업분야 공공기관 상생·협력 협의회가 운영하는 ‘2019년 빛가람 미래농업 인재육성 과정’에 참여해 농업분야 지역인재 양성에 나섰다.이 과정은 오픈캠퍼스 형태로 운영되며, 전남대를 비롯한 3개 대학이 참여한다. 학생들은 운영기관의 주요사업 직무 교육, 농업 전망 등 특강, 취업 교육 등을 받게 돼, 농업분야에 대한 직무를 쉽게 이해하고 체험하며, 더 나아가 운영기관이 제시하는 인재상에 부합하는 지역인재로 성장할 수 있을 것으로 기대된다.또 수료 학생들은 소속 대학에서 마련한 오픈캠퍼스 교과목을 이수한 것으로 간주해 학점도 받게 된다.한은미 전남대 부총장은 입학식에서 “학생들이 해당 교육과정을 이수해 농업관련 기관으로 진출할 수 있도록 적극적인 자세로 교육에 임해줄 것”을 당부했다.전남대, ‘안전관리 우수연구실’ 2곳 인증 획득 전남대학교 실험실 2곳이 제1호 안전관리 우수연구실로 선정됐다.전남대 어류학실험실과 특용작물학실험실은 과학기술정보통신부로부터 연구활동 종사자의 안전교육 이수 등 적극적인 안전활동과 연구주체인 총장을 비롯한 연구실 관계자의 높은 안전의식 등에서 우수한 평가를 받아 2019년도 안전관리 우수연구실로 선정됐다.수산해양대학 어류학실험실(한경호 교수)은 어류에 대한 분류, 형태, 생태, 초기생활사, 어류상 및 계통분류 등을 연구하고 있으며, 농생명대학 특용작물학실험실(이옥란 교수)은 인삼 사포닌 생합성 유전자 조절을 통한 기능성소재 개발 연구, 인지질 가수분해효소 매개 반수체 유도기작 규명 등에 힘쓰고 있다.‘안전관리 우수연구실 인증’은 과학기술분야 연구실의 자율적인 안전관리 역량을 강화하고, 안전관리 표준모델의 발굴∙확산을 위해 안전관리 수준 및 활동이 우수한 연구실을 대상으로 안전환경시스템, 안전활동 수준, 안전의식 분야에 대한 전문가 심사를 통해 인증을 부여하는 제도다.정영희 연구실안전관리센터장은 “안전관리 우수연구실을 지속적으로 발굴해 연구자가 안심하고 연구할 수 있는 환경 조성에 최선을 다하겠다”고 말했다.오형석 탑솔라그룹 회장, 전남대에 발전기금 1억원 기탁 전남대학교(총장 정병석)는 오형석 탑솔라그룹 회장이 1억원의 모교 발전기금을 기탁했다고 밝혔다.16일 총동창회 송년 행사와 함께 열린 발전기금 전달식에서 오형석 회장은 “평소 지역사회와 함께하는 회사가 돼야 한다는 소신을 가지고 있다”며 “지역사회를 대표하는 전남대 후배들을 위해 기부하게 돼 매우 기쁘다”고 말했다.정병석 총장은 “왕성한 기업 활동으로 지역 발전에 기여하고 있어 많은 후배와 동문들의 귀감이 되는 회장님께 감사드린다”면서 “회장님의 숭고한 뜻을 받들어 대학 발전과 후학 양성에 최선을 다하겠다”고 말했다.1992년 전남대 불문학과를 졸업한 오 회장은 불모지와 다름없던 국내 태양광 시장에서 구조물 기술개발 등에 주력해 하나하나 직접 개발하고 특허를 내며 검증을 받아 현재의 신재생에너지 전문기업 탑솔라그룹을 일궈냈다.탑솔라그룹은 신재생에너지 설비를 주력으로 2002년 창업, 7개 계열사 임직원 200여 명, 연간 약 2000억원의 매출을 기록한 광주지역 중견기업이자, 호남을 대표하는 신재생에너지 전문기업이다.전남대, 대학혁신지원사업 호남제주권 포럼 성료 대학혁신지원사업 총괄협의회가 주최하고, 전남대학교가 주관한 대학혁신지원사업 호남제주권 성과포럼이 성황리에 마무리됐다.호남 제주권 17개 대학이 참여한 ‘2019 대학혁신지원사업 호남제주권 성과포럼’이 11~12일 이틀 동안 여수시 베네치아호텔에서 열렸다.이날 포럼에서 전남대는 대학 핵심역량 강화를 위한 교양교육과정 운영 사례를 소개했다. 광주대는 4차산업혁명을 대비해 해외우수대학을 방문했던 교육프로그램 사례를, 광주교대는 UN의 지속가능발전목표를 연계한 지속가능발전교육(ESD) 추진 프로젝트를 공유했다. 또 제주대는 창의인재 양성을 위한 인큐베이터 프로그램을, 전북대는 데이터 기반의 대학교육 성과관리 현황을 각각 발표했다.정병석 전남대 총장은 환영사에서 “호남제주권 17개 대학이 이번 포럼을 통해 서로의 교육혁신 성과를 공유하고 확산할 수 있는 계기를 마련하기를 바란다”고 말했다.포럼에 참석한 17개 대학은 각각의 혁신프로그램 홍보포스터를 전시하고, 새로운 혁신과제 발굴과 대학 간 교류방안에 대해 논의했다.박상철 전남대 석좌교수, 시노 필 아시아 국제 평화상 수상 박상철 전남대학교 석좌교수가 의학 분야의 지도자로서 2020년 시노 필 아시아 국제 평화상(Sino Phil Asis International Peace Award)을 수상한다. 시상식은 2020년 3월 16~17일 필리핀 마닐라에서 개최될 예정이다.박상철 석좌교수는 노화기전과 제어인자에 대한 활발한 연구를 통해 노화 회복의 과학적 가능성을 제시함은 물론 다양한 백세인 연구를 통해 노인학 정보를 구축하는 등 건강장수 구현을 위한 사회공헌에 앞장선 공로를 인정받아 시노 필 아시아 국제 평화상 파운데이션 집행위원단(국제위원회)의 만장일치로 선정됐다.2020년 수상자는 모두 14명으로, 박 석좌교수는 국내 의학 분야에서 최초 수상자다.이외에도 수상자들은 몬태나 주 주지사를  비롯해 전 세계의 주요 과학자, 정치인 등 각국의 사회, 경제, 의학 등 다방면에서 기여도가 높은 순으로 선정됐다.한편 박상철 석좌교수는 서울대 의대를 졸업하고 서울대, 가천암당뇨연구원, 삼성종합기술원 웰에이징센터장, 대구경북과학기술원을 거쳐 현재 전남대 석좌교수로 재직 중이다. 국민훈장 모란장, 올해의 과학자상, 유한의학대상, 동헌생화학대상, 노화연구대상, 노년학노인의학회 회장상 등을 수상한 바 있다.전남대, 디자인 이노베이션 스튜디오 개관 전남대학교(총장 정병석)가 디자인 스튜디오를 개관하고 본격적인 문화예술융합콘텐츠 제작을 지원한다.전남대 디자인학과는 AI융합대학 1층에 ‘융합콘텐츠스튜디오’와 ‘영상미디어스튜디오’ 실습 공간을 갖춘 176.4m² 크기의 디자인 이노베이션 스튜디오를 개관했다.‘융합콘텐츠 스튜디오’는 융합콘텐츠 실습·제작을 위한 대형 스튜디오다. VFX에 사용되는 트래킹과 스크린합성, AR/VR 가상콘텐츠 제작, 3D프린팅 출력 등 각종 미디어콘텐츠를 실습하며 체험이 가능하다.‘영상미디어 스튜디오’에는 촬영용 캠코더 및 카메라, 포토 월, 크로마키 스크린 등 실내 특수영상 촬영 장비를 갖춰 영상애니메이션디자인, 미디어융합콘텐츠디자인, 인터랙션디자인 등 다양한 융합 전공 교과목 실습에 활용될 예정이다.정정호 교수는 “디자인 이노베이션 스튜디오 구축이 디지털 미디어 디자인 분야의 콘텐츠 전문 인력 양성에 큰 도움이 될 뿐 아니라, 지역 거점의 디지털문화콘텐츠 산업을 육성하는 교두보가 될 것”이라며 “학생들이 다양한 미디어 융합 지식을 적용하고, 창의적 아이디어를 구체화시킬 수 있는 공간으로 활용될 것”이라고 기대감을 표했다.전남대, 대학생 100명과 함께하는 이색 대토론회 개최 전남대학교 학생독립운동연구소(소장 장우권)가 6일 교내 G&R Hub 1층 세미나실에서 ‘광주학생독립운동 90주년 기념 학술 대토론회’를 개최했다.이날 토론회는 3개의 주제에 대해 9명의 발표자와 100명의 토론자가 참가해 조별 원탁토론과 전체토론으로 진행됐다.토론주제는 △광주학생독립운동의 발생 전, 진행과정, 진행 후를 기반으로 독립운동의 정신과 계승발전방안 △광주학생독립운동 주역들의 참여단체와 그 활동, 오늘날 대학교 동아리들의 활동과 유사한 점 그리고 다른 점△광주학생독립운동가들의 삶, 재조명 – 가정환경과 독립정신, 독립운동 적극 참여과정, 참여 이후의 삶 등 3가지다.전남대 학생독립운동연구소는 이에 앞서 발표와 토론 참여 희망 학생 288명에게 주제에 맞는 보고서를 제출받아 9명의 발표자와 100명의 토론자를 선정했다.장우권 소장은 “이번 대토론회를 통해 광주학생독립운동의 거룩한 가치를 발견하고, 21세기 대한의 젊은이로서 기개를 마음껏 펼칠 수 있기를 바란다”고 말했다.정병석 전남대 총장, 전국 국·공립대 총장협의회장 선출 정병석 전남대학교 총장이 전국 국·공립대 총장협의회 회장으로 선출됐다.전국 국·공립대학교 총장협의회는 5일 경남 진주시에서 열린 정기총회에서 정병석 전남대 총장을 제27대 회장으로 선출했다. 임기는 1년이다.정병석 신임 회장은 “회원 대학은 물론 교육부 등과의 원활한 소통과 협의를 통해 국·공립대학이 국가균형발전과 각 지역의 발전을 선도하는 혁신의 주체로 거듭나도록 힘쓰겠다”고 말했다.한편 전국 41개 국·공립대학교를 회원으로 두고 있는 전국 국·공립대 총장협의회는 회원대학 상호 간의 협력을 통해 우리나라 대학교육 발전에 기여하기 위해 지난 1992년 창립됐다.이날 협의회는 박백범 교육부차관을 비롯해 전국 국·공립대 총장 34명이 참석한 가운데 정기총회를 개최하고 최근 교육부가 발표한 대입제도 공정성 강화 방안 등이 소개했다. 또 △전국 국·공립대학연합 대입박람회 개최 △시간강사료 반환처분 등 무효확인소송 정보공유 △고졸 후학습자 장학금(희망사다리Ⅱ유형) 지원자격 완화 등을 교육부에 건의했다.이준행 전남대 교수, 국제백신학회 학회조직위원장 선출 이준행 전남대학교 미생물학교실 교수가 국제백신학회(ISV)의 학회조직위원장으로 선출됐다.국제백신학회는 1994년 설립된 백신분야 유일한 비영리 국제학회로서, 백신과 관련한 회원들의 전문적 목표달성을 위해 꾸준히 지원하고 있다.이준행 교수는 2017년 국제백신학회의 펠로우로 선출된 이래 최근까지 이사진으로 활동해 왔다. 이번 선출을 통해 2년간 학회조직위원장으로서 연례학회의 주제 설정과 프로그램, 연사 선정 등을 수행한다.전남대, 4일 ‘민주길’ 착공 전남대학교(총장 정병석)는 4일  용봉관(옛 본관) 앞 잔디광장에서 ‘민주길’ 기공식을 개최했다고 밝혔다.이날 기공식에는 최경환, 정인화 국회의원과 문인 북구청장, 민주동우회 정동년, 김정길 공동회장과 김상윤 전 회장을 비롯한 많은 민주인사들이 참석했다.또 정병석 총장을 비롯해 최영태 사업추진단장, 보직 교수, 학생 대표, 공무원직장협의회, 조교협의회 등 각급 대학 구성원들과 박승현 전남대 총동창회장을 비롯한 역대 동창회장들도 함께했다.참석자들은 민주길에 대한 설명을 듣고 박관현의 언덕길부터 윤상원의 숲, 김남주길, 교육지표마당, 민주횃불벽화, 박승희 정원 등을 직접 둘러보며 새롭게 단장될 기념공간들에 대한 기대감을 드러냈다.정병석 총장은 “1970~80년대 칠흑같은 어둠, 폭압과 야만의 시대에 전남대는 민주, 인권, 정의 그리고 자유와 평화를 위해 온 몸을 내던졌다”며 “당시 고초와 희생을 겪은 이들의 숭고한 정신을 기리는 기념공간들을 하나로 이어 ‘민주길’을 만들려고 한다”고 밝혔다.정 총장은 이어 “민주길은 민주주의의 산 교육장이자, 민주 시민과 청년 학생들이 함께 손잡고 걸어 나갈 미래의 길이 될 것”이라며 “갈등과 차별을 해소하는 화합의 길이요, 우리나라 민주주의를 아시아로 또 세계로 이어주는 신작로가 될 것”이라고 강조했다.전남대, 여수시와 공동 워크숍 개최 전남대학교(총장 정병석)가 여수지역의 동반성장과 상생협력 방안을 마련하기 위해 여주시와 공동 워크숍을 가졌다.전남대 국·과(실)장 30여 명은 11월 27일 여수시를 방문하고 여수지역사회와의 동반성장과 상생협력 방안을 모색했다.이날 두 기관은 그동안 추진해온 협력사업의 지속가능성 확보와 발전적 확산을 위해 계속 노력해 나가기로 했다.앞서 전남대와 여수시는 2017년 4월 ‘전남대-여수시 상생발전 실무협의회’를 발족한 이래 5차에 걸친 실무협의를 통해 △국동캠퍼스 시민복합체육시설 설치 △전남권역 재활병원 건립 △삼동지구 산학융합캠퍼스 조성 등 주요 협력사업을 발굴하는 가시적 성과를 거뒀다.전남대 관계자는 “우리 대학은 국립대학 육성사업 일환으로 지역사회 협력 및 네트워크 활성화를 추진해오고 있다. 이처럼 대학과 지자체가 공동사업을 발굴하고, 공유시설 확충을 통한 지역인재 양성에 함께 나선 것은 상생발전의 모범사례로 평가될 것”이라고 말했다.[2020 정시특집/전남대] “창의적 전문성·문화적 감수성 지닌 ‘함께하는 사람’을 키워냅니다” 전남대학교(총장 정병석)는 1952년 한국전쟁 속에 문을 열었다. 대학의 전신인 광주농업학교(1909년)로 보면 무려 110년의 장구한 역사다. 숱한 역경을 딛고, 진리·창조·봉사의 교시(校是) 아래 진리 탐구와 인재 양성의 소임을 다해왔다.전남대는 민주, 인권, 정의의 아이콘이다. 나라가 어려울 때마다 희생을 무릅쓰며 인류 보편의 가치인 자유와 평화, 민주·인권을 지켜온 민주주의의 산실이다. 자랑스러운 역사와 전통에서 배어나는 긍지가 희망으로 피어나고 있다. 광주·전남의 발전을 이끌며 지역민과 고락을 함께해 온 거점국립대학이자, 국가균형발전을 떠받치는 핵심축으로 자리매김하고 있다.17개 단과대학, 11개 대학원, 73개 연구소가 광주광역시와 항구도시 전남 여수를 중심으로 화순, 장성, 완도, 나주 등 곳곳에서 불을 밝히고 있다. 2000명의 교직원이 3만3000명의 학생들을 교육하고 지원하며, 함께 연구하고 있다. 38만 동문은 우리나라를 비롯해 세계 곳곳에서 모교의 명예를 빛내고 있는 든든한 지원군이다.전남대의 교목(校木)은 느티나무다. 온갖 풍상을 견뎌내고 자라나 많은 사람에게 시원한 그늘을 주는 고마운 나무다. 전남대는 미래의 주역인 학생들이 느티나무처럼 성장해 인생의 마지막에 웃는 승리자가 되도록 교육하고 있다.정병석 총장(법학박사)은 “전남대는 역동적인 새로운 세상, 제4차 산업혁명의 시대를 맞는 학생들에게 넉넉한 자양분이 되고자 한다”며 “전문성을 바탕으로 도전해 나가는 ‘창의적인 사람’, 문화적 감수성으로 가치를 만드는 ‘감성적인 사람’, 그리고 공동체와 소통하며 세계로 나가는 ‘함께하는 사람’을 키워내고 있다”고 말했다.■ 미래 지향적인 대학 = 전남대는 4차 산업혁명 시대에 맞춘 융·복합 교육으로 미래를 준비한다. ‘AI(인공지능) 융합대학’을 지난 9월 개설했다. 우리나라 AI연구의 중심지가 될 광주 집적단지를 전남대가 뒷받침하게 된다. 로봇공학, 미래에너지공학, 빅데이터금융공학, IoT 인공지능융합공학 등이 인기를 끌고 있다.현장에 맞는 고급인재를 양성하기 위해 광주빛그린산학융합캠퍼스를 열고, 여기에 ‘AI 기반 미래형 수송시스템융합전공’도 신설한다. 이미 지난 9월 오픈한 여수산학융합캠퍼스에는 화학, 기계플랜트 분야 5개 학과를 이전해 산학공동 기술개발과 현장맞춤형 인재 양성에 돌입했다.학생 스스로 자기계발을 위해 교과목을 설계하는 ‘자유학기제’를 국립대학 최초로 시행하고 있다. 국내외 대학 간 복수학위를 허용하는 등 미래선도형 학사제도를 탄력적으로 운영하고 있다.■ 세계와 교류하는 대학 = 전남대는 전 세계 59개국 521개 대학과 학술 교류를 하고 있다. 2000여 명의 외국인 유학생들이 재학 중이다. 국제여름학교(International Summer Session)에는 올해도 25개국 48개 대학 125명의 외국인 학생을 포함해 국내외 500여 명이 22과목을 모두 영어로 배웠다.매년 40개국 115개 자매대학에서 초청 교환학생 500명이 전남대에서 정규수업을 받고 학점까지 취득한다. 전남대 학생 700명가량도 마찬가지로 외국대학 파견이나 국제인턴, 해외봉사, 문화체험 등을 위해 맨체스터, LA, 바르샤바, 도쿄, 상하이, 쿠알라룸푸르 등 30여 개국 90여 개 대학으로 나가고 있다. 세계 66개국 2800여 명의 외국인 동문이 해외현지네트워크를 구축하고 있다.■ 고품질 연구역량 대학 = 전남대는 연구 역량이 뛰어나다. 한 해 1800여 건의 연구 과제를 수행한다. 연구비 수주액이 2년 연속 국립대 1위이다. 대형집단연구도 10건이나 수임해 전국 최고액, 최다 건수를 기록했다.이 가운데서도 △공학분야 선도연구사업(ERC)인 ‘인공지능 활용 이오닉스 기반 소재 개발’(7년, 177억 원) △의약학분야 선도연구사업(MRC)인 ‘복합 암면역 치료 연구’(7년, 115억 원)와 ‘경조직 바이오인터페이스 연구’(7년, 105억 원) △대학중점연구소로 지정된 ‘광전자융합기술연구소’와 ‘수산과학연구소’(각 9년, 98억 원) △인문한국플러스(HK+)사업 2건(100억 원) 등은 국내 어느 대학, 어느 연구소의 연구역량과도 비교하기 어려울 만큼 독보적이다. 다양한 연구·복지 지원제도 등 연구친화형 캠퍼스를 구축해온 결과다.■ 커지는 장학·복지 혜택 = 전남대는 장학, 복지 수준이 매우 높다. 성적 장학금 이외에도 도전 장학금, 생활지원형 장학금 등 독특하고 다양한 장학금이 많다. 국가와 공공기관, 독지가들의 기부 덕분에 장학 혜택은 갈수록 늘고 있다. 학부생 등록금은 지난 2009년 이래 12년째 인하·동결 중이고, 지난 2018년부터 입학금도 폐지했다.1000원이면 아침식사가 가능한 ‘건강밥상’은 4년제 대학 최초로 시행해 전국 대학으로 확산하고 있다. 5000명이 입주 가능한 생활관은 먼 지역출신 입학생들의 안정된 대학생활을 뒷받침해 준다.■ 꿈과 희망을 이루는 대학 = 전남대는 탄탄한 기초교육과 융·복합 실용교육으로 시대와 사회가 요구하는 창의적인 인재를 키워내고 있다. 직무현장에 꼭 맞도록 맞춤형 진로 취업 서비스도 하고 있다.1~2학년들에게는 진로 교과목과 미래설계 캠프 등을 통해 자기 이해 및 진로 탐색의 기회를 제공한다. 3~4학년은 취업교과목, 취업특강, 취업캠프, 모의직무적성검사, 모의면접 프로그램 등을 지원해 취업역량을 강화하고 있다.올해 교사 임용고시 합격자가 275명으로 거점국립대 2년 연속 1위를 기록했다. 수의사, 간호사, 치과의사 시험 합격률이 모두 100%인 것도 단과대학별 ‘맞춤형 진로교육’ 덕분이다.■ 역동적 대학문화 공간 = 리모델링에 들어간 제1~2학생회관과 함께 2개의 도서관, 대강당, 5·18 광장, 용지 호수공원, 곳곳의 학생라운지 등은 대학문화의 생태공간이자 학생들의 자치공간으로 역동성이 넘쳐난다.종합 동아리만 180여 개이며, 2000여 명의 학생이 댄스·밴드·공연 등 문예를 비롯해 체육, 학술, 봉사, 종교 등 다양한 분야에 참여하고 있다. 단과대학별 동아리와 소모임 및 참여학생 수는 파악이 불가능할 정도로 많다.‘학생문화주간’을 정해 생동하는 학생문화를 활성화해 나가고 있다. 대학생활의 꽃이라 할 수 있는 축제 ‘용봉 대동풀이’를 비롯해 학생문화포럼·청년명사 특강·터놓고 말해요·세계문화체험 및 보고회 등 다양한 프로그램이 펼쳐진다.[우리 대학 이렇게 뽑는다] 입학전형 간소화 속 수능 및 실기위주 전형전남대는 이번 정시모집에서 학부 및 치의학전문대학원 학·석사통합과정 1096명(광주캠퍼스 948명, 여수캠퍼스 148명)을 선발한다. 응시원서는 12월 26일부터 30일까지 인터넷을 통해 접수한다. 정시 가군에서 490명, 나군에서 606명을 뽑고 수시모집 미충원에 따른 이월 인원을 반영한 정시모집 최종 선발인원은 12월 24일 전남대 홈페이지에 공고할 예정이다.이번 2020학년도 정시모집 역시 지난해와 같이 전형요소 간소화 기조를 유지하는 가운데 수능 및 실기위주전형으로 운영한다. 전형요소는 일반 모집단위의 경우 수능 100%, 예·체능 계열은 나군에서 실기고사와 수능으로 학생을 선발한다. 자연계열 일부 모집단위는 ‘수학 가’ 영역 점수에 대해 20% 가산점을 적용한다.지난 11월 14일 치러진 2020학년도 대학수학능력시험에 응시한 사람만 이번 정시모집에 지원할 수 있다(계약학과전형 제외). 또한 모집단위에서 정한 대학수학능력시험 반영 영역과 동일한 영역을 응시해야 하므로 지원하고자 하는 모집단위별 반영 영역을 확인해야 한다.한편, 전남대는 수험생뿐 아니라 학부모, 교사들이 입시정보를 손쉽게 검색할 수 있도록 ‘원클릭서비스(1-Click Service)’를 전국 최초로 개설, 운영하고 있다. 학과 소개 및 학과의 장점, 진로·취업 정보, 장학제도, 입학전형 등 모든 입시정보에 대해 한 번의 ‘클릭’으로 접근 가능하다. 수험생들은 이 서비스를 통해 지원 희망 학과에 대한 보다 많은 정보를 얻을 수 있다.■ 입학상담 및 문의: 062-530-4731~4, 1045
■ 입학 홈페이지: http://admission.jnu.ac.kr전남대 미술학과 주관, ‘2019 아트 위크’ 운영 전남대학교가 25일부터 12월 6일까지를 예술주간으로 정하고 다채로운 전시에 나선다.전남대 미술학과(학과장 이구용)는 ‘2019 아트위크’ 기간 동안 학생들의 예술성을 소개하고, 창작의욕을 고취하기 위해 학내 용지관과 예술대 2호관 일대에서 작품 전시와 세미나 등을 가진다.미술학과는 학부생들의 다양한 작품을 감상하고, 구매도할 수 있는 ‘미술학과 아트페어’(11월 25~29일, 용지관 전시실)를 열고, 미술학과에 재학 중인 외국인 대학원생이 함께 참여하는 ‘미술학과 국제교류전’(12월 2일~6일)도 가진다.또 12월 2일 오후 2시에는 미술학과 이론전공 대학원생이 주축이 된 ‘문화예술 세미나’를 예술대 2호관 103호에서 진행한다. 이날 문화 예술세미나에서는 미술계에 종사하는 현직 갤러리 및 문화예술기관 기획자, 실무자들이 참여해 기관 소개와 전시 기획, 문화예술 현장의 이야기들을 풀어놓는다.전남대 미술학과는 한국화, 서양화, 조소, 공계, 이론 등 모두 5개 전공으로 280여 명의 학부생과 대학원생, 외국인 유학생들이 재학하고 있다.이구용 학과장은 “올해 첫 시행하는 ‘2019 아트위크’를 계속하면서 학생들이 미술현장의 경험을 얻고, 예술적 성취를 공유하면서 문화와 교육이 공존하는 장으로 만들어 나가겠다”고 밝혔다.전남대, 나노의료분야 국제학술대회 개최 전남대학교가 나노의료분야 국제학술대회를 개최한다.전남대는 21~24일까지 4일간 김대중컨벤션센터에서 광주시와 공동으로 나노의료 분야 전문학술대회인 '제13차 국제전자전기공학회 나노공정·분자의학'을 개최한다. '제15회 광주메디헬스산업전'과 동시에 진행되는 이번 학술대회에는 15개국 300여 명의 연구자와 기업인들이 참가한다.나노공정·분자의학(NANOMED) 학회는 국제전자전기공학회(IEEE) 산하 4개 기술분과 위원회 중 하나로 분자의약 분야에 적용된 나노공정기술·광학센서·약물전달 기술 등 다양한 의료융합기술과 학문을 교류하는 국제학술단체이다.이번 대회에서는 캐나다 국립과학연구소의 페데리코 로제(Federico ROSEI) 교수의 나노 단위의 생체소재 기반 맞춤치료에 관한 강의를 비롯해, 14명의 국내외 교수의 기조연설, 200여 편의 최신 지견과 논문이 발표된다.정용연 조직위원장(전남대 의대)은 “이번 학술대회는 의약 분야에 적용되는 나노공정 기술과 이를 이용한 의료융합기술 교류를 통해 해외 의료산업 네트워크를 강화하고, 광주시 주력산업인 생체의료소재 부품산업 개발과 산업화에 대해 활발한 의견개진이 이뤄질 것”이라고 밝혔다.전남대, 20일부터 테크페어 개최 전남대학교(총장 정병석)가 오는 20일부터 22일까지 학내 용지관과 후문 일대에서 ‘지역사회, 문화, 기술의 하모니’를 슬로건으로 한 ‘2019 전남대학교 테크페어’를 개최한다.‘테크페어’는 대학이 보유한 유망 기술과 산학협력 성과물을 지역민과 기업에 소개하며, 지역 산업발전을 이끌기 위한 전람회이다.전남대는 이번 테크페어에서 일본 수출규제에 대응하기 위해 광주·전남권 대학과 정부출연 연구기관들이 연합해 결성한 ‘부품소재기술지원단’의 기업 지원 프로그램을 소개한다. 또 취업 준비생들을 위한 ‘휴먼 라이브러리 멘토링’, ‘조기취업형 계약학과 입학설명회’도 가진다. 특히 대학이 보유한 여러 산학협력 성과 전시, 창업아이템 제작 체험, VR체험, 전남대 청년창업 회사의 제품을 전시·판매하는 청년 그린마켓도 함께 펼친다.이와 함께 CNU100 club 기술사업화 컨퍼런스, 기술이전 통합 설명회, 호남권 산업체 글로벌 비즈니스 역량강화 교육, 그리고 광주테크노파크와 전남테크노파크, 광주창조경제혁신센터 등 유관기관들의 성과 전시 등 산학협력과 관련한 다채로운 프로그램도 동시에 진행한다.테크페어 참가자들을 위해 용지관 1층 컨벤션 홀에서는 가을밤을 수놓을 관현악 앙상블, 지역사회와 함께하는 용지콘서트 등도 곁들여진다.정병석 총장은 “올해 11주년을 맞는 전남대학교 테크페어가 지역사회에 산학협력 성과를 공유하는 체험의 장으로 자리잡아 가고 있다”며 “앞으로도 테크페어를 통해 지역기업, 지역민과 함께 산학협력의 성과를 공유하고, 이를 더욱 확대해 나가겠다”고 말했다.전남대, 시민과 함께하는 대학농업 축제 전남대학교가 시민과 함께하는 대학농업 축제를 연다.전남대 농업생명과학대학(학장 안기완)은 대학농업 연구와 교육 성과를 지역민과 함께 나누고, 농업의 공익적 가치를 공유하며, 학생들의 취·창업을 지원하는 ’2019 시민과 함께하는 대학농업 축제‘를 15일 오후 1시부터 4호관 일대에서 개최한다.이날 축제에서는 풍물패 놀이를 시작으로, 고사상을 차리고 축문을 읽는 등 전통양식에 따른 추수감사제를 지낸다. 전남대 기타동호회, 고운소리 섹소폰 시민동호회, 학부모, 재학생들이 참여하는 장기자랑이 열리고, 외국인 유학생들이 자국 음식 판매와 더불어 전통 의상과 춤, 악기를 선보이는 문화행사도 가진다.또 전남대에서 2년 과정의 농업교육을 받는 전남 농업 마이스터대학 교육생들이 고추과정, 버섯과정, 한우과정, 흑염소 과정에서 직접 생산한 농산물을 전시, 판매하고, 지역농업에 대한 연구와 기술이전 성과 등을 선보일 ‘농업 Tech Fair’ 부스도 차려진다.농생대 대학원생들은 농업에 대한 다양한 연구내용을 ‘제2회 농생대 학술 심포지엄’을 통해 포스터로 발표하고, 농생대 각 학과는 미래 인재인 고교생의 농생대 진학을 유도하기 위해 학부(과) 설명회 등 ‘농생대 예비대학’을 마련한다.이와함께 농림수산식품교육문화정보원이 주관하는 ‘농업농촌 취·창업 포럼’과 함께 농업관련 공공기관, 연구소, 관련 산업체 등이 ‘Job Festival’을 통해 취업설명회를 진행하는 등 민·관·학·연·관이 참여하는 대동한마당 축제로 진행된다.[CHECK책] 20대 시각으로 본 광주의 다양한 모습 광주의 역사문화 자원을 20대 시각으로 담아낸 책 《광주다움의 속삭임》이 나왔다.《광주다움의 속삭임》은 김병인 사학과 교수의 ‘지방사연구법’ 수강생들이 지난 1학기 동안 광주의 역사문화 자원을 조사·연구한 내용을 담아낸 것이다.《광주다움의 속삭임》에는 △불국토 이상국가를 꿈꿨던 무진주 △동경이감(同經異感)과 대춘(待春)의 거리 충장로 △열정과 낭만의 공간, 버드나무 숲(楊林) △거리를 휘감은 충의(忠義)의 기운 △광주정신을 탄생시킨 1929년의 청년들 △지금 우리 안의 5.18 △광주의 야구, 야구의 광주 △광주다움의 미래, 국립아시아문화전당 등 20대 대학생들의 시각으로 본 광주의 모습을 담고 있다.앞서 김병인 교수와 수강생들은 수업을 통해 얻은 결과물을 ‘전남 향토문화연구 논문 공모’에 출품해 최우수상과 우수상도 수상한 바 있다.김 교수는 “인생의 가장 아름다운 20대에 자신만의 시선으로 광주를 바라보고 해석하는 힘을 발휘해 보라는 취지에서 책 출간을 기획했다”며 “내용이나 형식에서 많이 부족하지라도 책 출간을 계기로 세상에 대한 주인의식과 자신감을 가져주길 바란다”고 말했다. (전남대학교출판문화원)전남대, 산학융합지구 조성사업 선정 전남대학교(총장 정병석)는 산업통상자원부의 산학융합지구 조성사업에 선정됐다고 12일 밝혔다.산학융합지구 조성사업은 산업단지를 대학과 공간적으로 통합하고 R&D-인력양성-고용의 집적화를 구현해 현장중심 산학융합형 교육시스템을 실현하기 위한 국책사업이다.전남대는 광주테크노파크･광주그린카진흥원･자동차부품연구원･한국산업단지공단･한국금형산업진흥회와 공동 구성한 컨소시엄을 통해 사업에 응모한 결과 지원대상으로 최종 선정됐다.이로써 전남대 컨소시엄은 2025년 6월까지 6년간 국비 120억원 포함, 총 399억원을 투입해 광주시 빛그린산단 내에 전남대 산학융합캠퍼스와 기업연구관을 설립한다.전남대는 이곳에 정규학위과정인 ‘AI기반 미래형 수송시스템 융합전공’을 이전해 고용･생산･교육･연구･문화가 어우러지는 신개념 산업단지로 만들 계획이다.이에 따라 신설되는 산학융합캠퍼스에서는 산학융합 R&D, 프로젝트 Lab, R&D 인턴십, 비즈니스 Lab, 계약학과 및 산학캠퍼스 기반 맞춤형 애로기술 지원 등의 교육과 사업이 진행한다. 또 빛그린산단 내 기업들에 특화된 계약학과 등도 함께 운영한다.정병석 총장은 “산학융합지구 유치로 대학과 지역산업 간에 안정적인 상생의 기반을 갖추게 됐다“며 ”특히 광주빛그린산단 내 자동차 산업현장 수요 맞춤형 인력을 양성해 실질적인 산학협력 모델을 구현할 수 있게 됐다“고 말했다.한편 전남대는 올 9월 여수국가산업단지 인근에 석유화학, 기계플랜트로 특화한 여수산학융합캠퍼스를 개설한 바 있다.전남대 <어문논총>, KCI등재후보학술지 선정 전남대학교(총장 정병석)는 한국어문학연구소(소장 김동근)가 발간하는 학술지 <어문논총>이 한국연구재단의 등재후보학술지에 선정됐다고 11일 밝혔다.한국연구재단이 실시하는 학술지 등재제도는 국내에서 발행되는 학술지들을 평가해 그 학술적 권위를 인정하기 위한 제도다.<어문논총>은 1953년 전남대 문리과대학 구성원들에 의해 발족된 국문학연구회가 1959년 <국문학보> 1호를 발간한 것이 시초다. 1982년 <국문학보>를 복간하는 과정에서 <어문논총>으로 제호를 변경했다. 국문학연구회가 2003년 전남대 부설연구소로 설립된 한국어문학연구소로 이어지면서 <어문논총>도 승계됐다.<어문논총>은 국어국문학의 모든 분야를 망라하고 국어교육·한국어교육 분야까지 아우르며 전방위적인 학술 성과를 거두고 있다. 2월과 8월 연 2회 발간되고 있다.김동근 한국어문학연구소장은 “등재후보지 선정을 계기로 <어문논총>의 학술적 위상을 공고히 하는데 더욱 매진할 것”이라고 밝혔다.전남대, ‘프랑코포니’ 문화제 전남대학교가 프랑스어권 국가들의 문화를 소개하는 ‘프랑코포니 문화제’를 13~15일 사흘간 개최한다.‘프랑코포니’란 프랑스어를 모국어나 행정어로 사용하는 프랑스, 캐나다 퀘벡을 비롯해 벨기에, 스위스 등 유럽과 북미지역, 아프리카 등 모두 50여 개국으로 구성된 국제기구를 일컫는데, 이들은 자국 내에 독특한 프랑스 문화를 형성하고 있다.전남대 인문대학(학장 류재한)과 불문학과·프랑스문화지역학연구소·유라시아연구소는 ‘프랑코포니 문화제’를 통해 지역민과 대학 구성원들에게 이들 문화를 알리는 등 프랑스어 사용지역에 대한 인식을 넓혀가기로 했다.문화제 첫날인 13일에는 인문대 김남주홀에서 오후 1시부터 5시까지 <아야의 밤엔 사랑이 필요해>, <키리쿠와 마녀>가 상영된다.14일 오후 1시30분에는 예술대 지음홀에서 밴드 트레봉봉(TRESBONBON)이 아프리카 음악과 문화를 토크 콘서트 형식을 통해 소개한다. 오후 3시에는 김남주홀에서 ‘한국 내 프랑코포니 문화의 확산’을 주제로 학술대회가 열린다.이밖에 인문대 3호관 앞에서는 프랑코포니 지역음식 시식회, 헤나체험, 퀴즈쇼, 인문대 1호관 로비에서는 퀘벡의 사계(四季)를 다룬 사진전도 열린다.전남대, ‘협력‧통일시대 종교의 역할’ 학술대회 개최 전남대학교 종교문화연구소(소장 송오식)가 8일 교내 법학전문대학원 2호관 광주은행홀에서 사회갈등 극복과 사회적 통합, 평화‧화해‧협력을 모색하는 학술대회를 개최한다.‘협력‧통일시대 종교의 역할’을 주제로 열리는 이날 대회에는 손봉호 서울대 명예교수, 북한학 박사 사제 1호인 강주석 신부, 탈북자 문제로 박사학위를 취득한 전득안 목사, 통일문제전문가인 안교성 교수가 나서 각각 기독교적 입장에서 남북화해와 통일담론을 전개한다.연구소 관계자는 “통일의 당위성에도 불구하고 통일에 대한 접근방법이 각자 다를 뿐만 아니라 갈등지수가 최고조에 이른 현재, 학술대회를 통해 기독교적 입장에서 한국 통일담론의 대안을 제시하게 될 것”이라고 밝혔다.전남대, 7일 ‘국제교류의 날’ 행사 개최 전남대학교 국제협력본부(본부장 문기석)는 외국인 유학생들과 재학생, 교직원 간의 교류와 화합을 위해 7일 용봉캠퍼스 중앙도서관 앞 광장 일대에서 ‘국제교류의 날’을 개최한다고 밝혔다.이날 행사에는 외국인 유학생과 외국인 교수 및 가족, 외국 문화에 관심 있는 학생과 교직원 등 1500여 명이 참석할 예정으로, 참가자들은 이날 체험마당에서 세계 각국의 전통의상을 입어보고 한국의 전통 공예품을 직접 만들어 볼 수 있다.또 음식마당에서는 각 나라의 음식을 맛볼 수 있으며 투호·널뛰기·활쏘기 등 한국전통 민속놀이와 고무신 컬링, 파이프릴레이 등 내외국인이 함께하는 다양한 놀이를 즐길 수 있다.특히 교류마당에서는 과일과 빵 등 음식을 나누고 유학생들을 위한 나눔 바자회도 열린다. 앞서 전남대 여교수회는 바자회에 내놓을 겨울의류를 비롯한 각종 생활용품을 대학 구성원들로부터 기증받았다. 이밖에도 ‘KT&G 상상 univ.’와 유학생 장기자랑도 함께 열린다.문기석 국제협력본부장은 “각기 다른 문화와 정서를 가진 유학생들이 서로를 이해하고 화합하는 자리가 될 것”이라며 “대학 구성원들과 지역민들의 많은 관심을 부탁드린다”고 말했다.전남대, 인문마을 프로젝트 실시 전남대학교 호남학연구원(원장 정경운)이 지난해 8월 광산구 공익활동지원센터와 체결한 학술연구사업 및 공익활동 지원 협약에 따라 11~12월 인문마을 프로젝트를 진행한다.인문마을 프로젝트는 각 마을 플랫폼에 소속된 주민들의 요구와 필요를 인문학적으로 이해하고 풀어내면서 ‘나와 우리 마을, 더 깊고 넓게 체험하고 알아가기’ 위한 실천의 공간을 구축하는 것으로, 이번에는 로뎀인문마을(신창로 로뎀나무카페)과 까망인문마을(비아중앙로 도란도란카페)에서 각각 진행된다.로뎀인문마을에서는 ‘적극적인 독자 되기’를 주제로 이희경 전남대 호남학연구원 박사가 진행한다. 이 모임은 시와 산문을 중심으로 한 문학작품을 음미함으로써 자신의 감상을 말과 글로 직접 기록하는 활동을 통해 자아발견·자아표현의 즐거움을 경험하는 시간을 만드는 데 초점이 맞춰졌다.까망인문마을에서는 ‘인문지도 만들기’가 진행된다. 오종현 전남대 박사가 지역주민들과 함께 마을의 역사적 사건과 이야기가 담긴 장소를 중심으로 생동감 있는 마을길을 지도로 만든다.김영배 전남대 교수, 건물용 연료전지-배터리 하이브리드 개발 전남대학교는 김영배 기계공학과 교수팀이 한국전력공사 전력연구원, 에스퓨얼셀㈜, 광주과학기술원(GIST)과 공동으로 건물용 5kW급 연료전지와 배터리의 하이브리드 시스템을 세계 최초로 개발하고 실증까지 마쳤다고 밝혔다.연료전지는 수소를 연료로 산소와 반응시켜 전기와 열을 생산하는데, 연소과정이 없고 전력생산 후 순수한 물만 배출하는 청정에너지다. 그러나 석탄화력이나 원자력발전과 같이 전력 생산량이 높으면서도 순간적인 전력변화에 대응할 수 있는 능력은 부족하다.이와 반대로 배터리는 에너지저장장치를 통해 짧은 시간동안 순간적인 전력 부족에는 대비할 수 있지만 충전용량의 한계로 지속적인 전력공급이 어렵다는 약점을 지니고 있다.전남대와 전력연구원이 공동 개발한 ‘연료전지-배터리 하이브리드 시스템’은 연료전지와 배터리의 장점을 결합해 연료전지가 생산한 전력의 일부를 배터리에 충전했다가 전력수요가 많은 시간대에 연료전지와 배터리에서 동시에 전력을 공급할 수 있다.이 시스템은 순간적인 전력 변화에 배터리에 저장된 전력을 방‧충전해 연료전지의 안정적인 운용은 물론 주파수 조정과 같은 에너지저장장치 역할도 수행할 수 있다.연구팀 관계자는 “우리나라는 국내수소경제활성화 계획에 따라, 2018년 현재 보급된 가정 및 건물용 총 7MW의 연료전지를 2022년까지 7배인 50MW로 확대･설치할 예정”이라며 “이번에 개발된 연료전지-배터리 하이브리드 시스템이 매우 유용할 전망”이라고 밝혔다.류재한 전남대 교수, 전국 국·공립대 인문대학장협의회장 선출 류재한 전남대학교(총장 정병석) 인문대학장이 24일 부경대에서 열린 2019년도 전국 국·공립대학교 인문대학장협의회 정기총회에서 차기 회장에 선출됐다. 임기는 1년이다.류재한 학장은 아시아문화학회 회장, 한국프랑스학회 부회장, 유럽문화예술학회 부회장 등을 역임했다.한편 전국 국·공립대학교 인문대학장협의회는 1992년 인문학의 발전과 진흥, 인문대학의 현안 등을 논의하기 위해 전국 인문대학 협의체로 창립됐다. 전국 27개 국·공립대 인문대학이 회원교로 참여하고 있다.전남대, 재외동포재단과 업무협약 전남대학교(총장 정병석)가 재외동포재단과의 업무협력을 통해 우리 지역 청년들의 해외진출을 확대 지원한다.전남대 대학일자리센터(센터장 고준 교수)는 22~24일 여수 엑스포에서 열린 세계한상대회 마지막 날, 기존 10개 협력기관에 더해 외교부 산하 공공기관인 재외동포재단과 협약을 맺었다. 광주여대, 순천대, 순천제일대학교도 참여해 광주전남 청년해외진출업무협약 참여기관은 모두 14개로 늘었다.재외동포재단은 한민족 경제인 네트워크를 통해 글로벌 비즈니스 교류를 활성화하는 한편, 전세계 한인사회의 글로벌 리더 양성을 위한 한상인턴사업을 운영하고 있다.전남대는 이번 업무협약을 통해 재외동포재단과 적극 협력해 광주전남 지역청년들의 한상인턴 참여를 확대해 나갈 방침이다.전남대 대학일자리센터는 지난 2년 동안 우수 해외취업교육사업의 광주 유치, 해외취업설명회, 특강, 캠프 등의 다양한 협력 프로그램 운영을 통하여 지역청년들의 해외진출을 지원해 왔다.김장호 전남대 교수, 줄기세포 배양 ‘원천 나노소재부품’ 기술 개발 전남대학교(총장 정병석)는 김장호 지역·바이오시스템공학과 교수팀이 정훈의 울산과학기술원 기계 및 원자력공학부 교수팀과 함께 나노바늘구조형 생체소재부품 기술을 개발했다고 21일 밝혔다.연구팀은 하이드로젤 소재의 나노바늘 구조의 지지체에 줄기세포를 배양해 성장인자 분비를 촉진하고 뼈, 연골, 지방 등의 특정 세포로의 분화를 향상시켜 조직을 효과적으로 재생시킬 수 있음을 확인했다. 또한 줄기세포 배양 및 의료기기 삽입 수술 시에 문제될 수 있는 박테리아의 바이오필름 형성을 억제할 실마리도 찾아냈다.즉 적절한 나노바늘구조의 자극이 줄기세포의 기능은 촉진시키면서 박테리아 막에는 손상을 주어 바이오필름 형성을 억제할 수 있는 차세대 원천 나노소재부품 기술을 제안한 것이다.김장호 교수는 “정형외과, 치과 등 다양한 의료분야의 차세대 의료기기 및 줄기세포 치료제뿐만 아니라 농업･식품･환경 등 다양한 분야의 응용을 위한 나노소재부품의 활용을 기대한다”고 밝혔다.한편 한국연구재단 원천기술개발사업의 바이오·의료기술개발사업과 자연모사혁신기술개발사업 지원으로 수행된 이 성과는 미국 화학회 학술지 <ACS NANO(영향지수: 13.903)> 9월 13일(현지시간)자 온라인판에 게재됐다.전남대, 한일 갈등 주제로 전문가 초청 강연 개최 전남대학교 일본문화연구센터(소장 김성은)가 25일 인문대 이을호기념강의실에서 ‘한일의 역사 갈등 어떻게 볼 것인가’를 주제로 전문가 초청 강연회를 가진다.이번 강연회에서는 하종문 한신대 교수가 나서 최근 ‘NO JAPAN, NO ABE(노 재팬, 노 아베)’를 내걸며 시민운동으로까지 확산되고 있는 한일관계 갈등에 대해 현재 한일관계의 주요 이슈와 쟁점을 소개하고 앞으로의 전망을 제시할 예정이다.김성은 일본문화연구센터 소장은 “어려운 한일관계가 연일 이슈가 되고 있지만, 이번 전문가 초청 강연회를 통해 표면적으로 드러난 경제 갈등뿐만 아니라 심연에 있는 역사문제를 바르게 이해하는 계기가 될 것”이라고 말했다.전남대, 인문학이 ‘인공지능’ 학습시킨다 공학의 전유물로 여겨지는 ‘인공지능’(AI)을 학습시키는 일을 인문학이 맡게 돼, 새로운 직업군 탄생으로 이어질 지 주목되고 있다.전남대학교는 AI 음성인식 애플리케이션을 위한 말뭉치(CORPUS)를 수집하고 생성하는 실습 프로젝트에 국문학과를 비롯한 인문대 학생 50여명을 투입한다.‘AI 음성인식 기반 애플리케이션’은 자연어 처리 및 대화 패턴 데이터를 얼마나 많이 생성해서 지속적으로 학습시키느냐가 지능 향상에 결정적 영향을 미치는데, 인문학 분야 학생들이 말뭉치(CORPUS), 즉 컴퓨터로 처리하고 분석할 수 있도록 저장된 어절을 만들어 인공지능을 학습시키는 과정에 참여하게 된다.이들은 1차적으로 ‘동영상을 찾는 상황’과 ‘음악을 찾는 상황’을 가정해 인공지능과 연속해서 주고받을 수 있는 6만여건의 대화를 만들어 내기로 했다.이는 4차 산업혁명 시대의 과학기술 개발과정에서 인문학의 역할은 물론 새로운 직업군이 탄생할 것이란 전망이 현실화될 수 있을 지를 놓고 주목을 끌고 있다.앞서 전남대 LINC+육성사업단(단장 김재국 교수)은 지난 14일 국어국문학과, BK21+ 지역어기반 문화가치창출 인재양성사업단과 함께 (주)폴투윈코리아(사장 박영목)와 ‘인문학 기반 인공지능 분야 전문인력 양성’을 위한 양해각서를 체결하고, 대화패턴을 인공지능에 학습시키는 실습교육 프로젝트를 진행하기로 협약한 바 있다.이들은 △인문학 기반 인공지능 분야에서의 지속가능한 협력사업 발굴 및 운영 △AI 산업에 대한 인문대 학생의 취업역량 강화 프로그램 공동 운영 △4차 산업혁명시대 맞춤형 인공지능분야 전문인력 양성 △산학협력 교육의 고도화를 위한 다양한 교육 프로그램 등을 공동 추진키로 했다.류재한 인문대학장은 “앞으로 인문학이 기반이 되는 인공지능 교육 프로그램을 더 많이 개발하고 적용해서 미래혁신인재를 육성하는데 기여하겠다”고 밝혔다.전남대, 디자인학과 석사과정 신설 전남대학교(총장 정병석)가 일반대학원 디자인학과 석사과정을 신설하고 2020학년도 신입생을 모집한다.전남대 디자인학과(학과장 정정호)는 디자인 영역과 인문예술·과학기술·비즈니스 분야와의 융합을 통해 미래 디지털콘텐츠 산업의 혁신을 주도할 창의적인 디자인융합인재 양성을 위해 석사과정을 신설했다.원서접수는 10월 24일까지 온라인으로 하며 원서접수 후 관련 서류는 25일까지 제출해야 한다. 면접은 11월 5일 진행할 예정이다.디자인학과 석사과정은 △서비스융합디자인 △미디어인터랙션디자인 △사용자경험디자인 △디자인패러다임 등의 교과목으로 구성된다.정정호 디자인학과장은 “4차 산업혁명 시대에 대응할 수 있는 미래디자인융합인재 양성을 위해 대학원 중심의 디자인 교육 고도화에 힘쓰겠다”고 밝혔다.전남대, 5G 체험·교육 공간 오픈 전남대학교가 4차 산업혁명시대를 맞아 VR, AR, AI등 미래 기술을 체험할 수 있는 5G 체험존(CNU Future Connecting Space)을 개장했다.전남대 전산원(원장 이칠우)이 kt전남고객본부(본부장 오기섭)와 함께 10일 전남대 전산원 1층에 개장한 5G 체험존에서는 360도 카메라를 이용한 5G통화, 스마트미러(거울)화면을 통한 다양한 콘텐츠를 사용할 수 있다. 또 4K 고해상도의 kt Super VR을 통해 가상·증강 현실(AR) 등 실감형 교육 콘텐츠를 방문자가 직접 체험해 볼 수 있다.이와함께 학생들이 개발한 양방항수화통역기, 전남대창업동아리에서 개발한 게임, AI연구 결과물 등도 전시돼 학생들의 AI분야 연구활동의 단면도 엿볼 수 있다.이날 5G 체험존을 찾은 배종진(산업공학과 2년) 학생은 “텔레비전 광고에서나 보던 미래 기술을 부스 내에서 직접 체험해 볼 수 있어 색다른 체험이었다”며 “특히 VR을 통한 실감 영상은 놀라운 경험이었다”고 말했다.한편, 전남대는 AI융합대학 개설 등에 발맞춰 고성능 AI서버 등 AI 공동활용 플랫폼을 구축해 AI연구를 필요로 하는 연구자가 쉽게 활용할 수 있도록 하는 등 AI연구 선도대학으로서의 면모도 갖추게 됐다.정병석 총장은 “빅데이터 및 AI기반의 초연결사회에 쉽게 융합될 수 있는 우수한 인재양성이 필요하고, 이를 위해 ‘고등교육 인프라 구축’이 뒷받침돼야 한다”며 “4차 산업혁명의 급류 속에서 선도적 역할을 수행할 수 있도록 역량을 집중시켜 나가자”고 강조했다.전남대, 수산자원관리 대학원 협동과정 개설 전남대학교가 ‘2020학년도 빅데이터 수산자원관리 대학원 협동과정’을 개설하고, 지원자 모집에 나섰다.전남대 수산해양대학(학장 최상덕)가 개설한 ‘빅데이터 수산자원관리 협동과정’은 해양수산부 수산자원관리 전문 인력양성 사업의 일환으로, ICT분야와 수산자원분야의 융·복합 인재를 키우기 위해 신설된 대학원 협동과정으로, 수해양과 4차 산업기술의 융합을 통해 수해양분야 현안 해결과 4차 산업기술 개발 및 활용에 특화된 미래 현장맞춤형 전문 인력을 양성하게 된다.환경해양학과, 수산과학과, 생명과학·생명기술학과, 문화콘텐츠학과의 교수들이 참여해 신설됐다. 지원자에게는 재학생별 국가 연구비 지원 및 해외 방문 교류 지원 등 다양한 혜택이 제공된다. 또 해양수산부 ‘ICT기반 수산자원관리 연구센터’ 과제가 수행되는 동안 다양한 취업 및 창업 지원도 받게 된다.원서접수는 4일까지 전남대학교 홈페이지(http://www.jnu.ac.kr)를 통해 가능하다.최상덕 학장은 “빅데이터 수산자원관리 협동과정을 통해 4차 산업기술을 활용한 수해양분야 전문인력이 양성되고, 관련 인프라도 구축되는 계기가 될 것”이라고 말했다.전남대 스마트아쿠아팜 석·박사 과정 신입생 모집 전남대학교(총장 정병석)가 전통 수산 양식 산업에 빅데이터, 정보통신기술(ICT), 인공지능(AI) 등 4차 산업 혁명 기술이 융·복합된 석·박사급의 연구전문 인력 양성을 위해 대학원에 ‘스마트 아쿠아 팜 협동과정’을 국내 최초로 신설했다.내년 3월 개강할 ‘스마트 아쿠아 팜 협동과정’은 빅데이터·AI 기반 스마트 양식을 도입해 주요 양식품목의 생산원가를 절반 이하로 낮추는 등 오는 2030년까지 10조원 상당의 신시장을 창출하겠다는 정부의 ‘아쿠아팜4.0 추진 전략’과 부합된다.이 협동과정 교수진은 해양수산부 수산전문인력양성사업단인 스마트수산양식연구센터(센터장 김태호 교수)에 참여하는 수산과학과, 수산생명의학과, 문화컨텐츠학과, 환경시스템공학과, 의공학과 등 다양한 전문가들로 구성됐다.또 양식 시스템 설계, 스마트 피쉬 헬스 케어 및 영상 진단, 스마트 수질 관리 및 공정 제어, 데이터 기반 생물 최적 관리 및 기계 학습 등 최신 융·복합 기술의 교육 과정이 도입된다.재학생들에게는 국가연구비가 지급될 예정이며, 노르웨이 스타방게르대학(University of Stavanger) 등 해외 선진연구기관 방문 기회도 주어진다.원서 교부 및 접수는 10월 7일부터 24일까지 전남대 홈페이지(www.jnu.ac.kr)에서 인터넷으로만 하며, 수산과학, 해양과학, ICT 등 관련 분야 학사 또는 석사 이상 학위 소지자(2020년 2월 졸업 예정자 포함)면 내국인과 외국인 모두 지원 가능하다.김태호 교수는 “양식 현장과 연계한 스마트양식 핵심기술 개발과 석·박사급의 전문 연구 인력의 체계적 양성을 통해 국내 양식산업의 지속가능한 성장을 지향하는 정부 정책에 선제적으로 대응할 것”이라고 말했다.전남대, 나주 혁신도시 취업동문 멘토링 열기 ‘후끈’ 나주 혁신도시 공공기관에 취업한 동문들을 초청한 멘토링 행사가 주말인 28일 오후 전남대 도서관 별관 취업강의실에서 열렸다.전남대학교 융합인재교육원(원장 고준)은 이날 나주혁신도시 12개 주요 공공기관에 최근에 입사한 동문 20명을 멘토로 초청해 취업을 준비 중인 학생들의 취업 준비에 대한 조언과 구체적인 정보에 대해 질의응답하며 정보를 교환하는 자리를 마련했다.이날 프로그램은 농어촌공사를 비롯한 농업 공기업, 한국전력을 비롯한 4개 에너지 공기업, 방송통신전파진흥원 등 문화·IT 공기업 등 모두 3개 분야로 나눠 집단 멘토링(80분)과 개별 멘토링(30분)을 진행됐다.초청된 멘토들은 직무내용, 취업준비 노하우, 자기소개서 작성 등에 대한 사전 질문에 대한 답을 취업진로포털에 올려주는 성의를 보였다.이날 행사는 토요일 오후임에도 불구하고 약 250명의 학생들이 참석해 오후 6시까지 개별 멘토링 참가는 물론 관련 멘토를 찾아가며 보충질문에 나서는 등 나주 혁신도시 공기업 취업에 대한 뜨거운 관심과 열의를 나타냈다.우채영 학생(전자컴퓨터공학과 4년)은 “이번 멘토링 행사가 마치 막막한 사막에서 방황하고 있는 자신에게 갈증을 해소해 준 오아시스와 같았다”고 말했다.전남대, 29일 반려동물 한마당 개최 전남대학교(총장 정병석)가 반려동물 한마당을 개최한다.전남대는 반려동물에 대한 인식을 개선하고, 반려동물 시장의 확대 등을 위해 2019 반려동물 한마당을 29일 10시부터 제1 학생회관 앞 봉지일대 공간에서 개최한다.‘반려동물과 함께하는 축제’를 주제로 한 이날 행사에서는 전남대 동물병원 수의사들이 무료 진료에 나서고, 김명철 수의사가 ‘올바른 반려동물 문화와 기본적인 행동학’에 대해 강의한다. 또 임상학술동아리, 동물복지동아리 등이 나서 반려동물 보호자들을 위한 기본 상식교육, 구매보다 입양을 권고하는 홍보활동 등을 전개한다.이밖에도 반려동물과의 추억을 남기는 ‘발바닥 석고 만들기’, 강아지들의 미로 찾기, 무료 발바닥 미용, 이름표 만들기, 수제간식 만들기, 장난감 만들기 등도 함께 진행된다.전남대 생체의료시험연구센터 개소 전남대학교(총장 정병석) 생체의료시험연구센터가 25일 개소식을 갖고 본격 가동에 들어갔다.전남대 생체의료시험연구센터(센터장 박상원 교수)는 이날 치의학전문대학원에서 한은미 부총장과 이삼용 전남대학교병원장, 박홍주 전남대학교치과병원장 등 대학 관계자, 이병훈 광주시 문화경제 부시장, 양향자 민주당 전 최고위원, 김철수 대한치과의사협회장, 임훈택 한국치과의료기기산업회장, 박창헌 광주시 치과의사회장 등 300여 명이 참석한 가운데 개소식 및 개관기념식을 가졌다.전남대 생체의료시험연구센터는 총 사업비 30억원을 들여 전남대치과병원 광주·전남권역 장애인구강진료센터 3층에 증축해 입주했다.센터는 앞으로 치과 의료기기 및 의료소재부품의 시험검사는 물론 제품개발과 품질관리 단계에서 요구되는 각종 기술지원 업무를 수행하게 된다.현재 광주에는 치과관련 기업 110여개, 고용인원 500여명이 있으나, 매년 급성장세를 보이는데다, 정형외과·안과·피부과 등의 관련 산업도 동반성장하고 있어 기업들의 연구개발 제품에 대한 신속한 시험평가와 이를 위한 기관 입주의 필요성이 제기돼 왔다.한편 이날 개소식에서는 광주지역 의료소재산업을 대표하는 기현테크(대표 채옥주), 윤원바이오(대표 이순현), 케이제이메디텍(대표 문대선), 폴리바이오텍(대표 정용호) 등 4개 기업이 전남대학교에 인재육성과 생체의료시험연구센터의 발전에 써달라며 각각 2500만원씩 모두 1억원의 발전기금을 기부했다.박상원 센터장은 “첫 단계는 치과 의료기기 시험검사이지만, 점차 정형외과, 안과, 화장품 등으로 영역을 확대해 광주지역 의료산업 성장을 리드하는 한 축이 되도록 하겠다”고 밝혔다.연암대학교, 스마트원예계열 김정호 학생 농식품부 장관상 수상 연암대학교(총장 육근열)가 23일 농림축산식품부가 주최하고 농림수산식품교육문화정보원(이하 농정원)이 주관하는 2019년 농업계학교 영농 창·취업 실전캠프 ‘창업 컨설팅 경진대회(대학부)’에서 스마트원예계열 김정호 학생이 최고 영예인 ‘농림축산식품부 장관상’을 수상했다고 밝혔다.이번 경진대회는 졸업 후 실제 창업농을 할 수 있도록 창업아이디어와 창업계획을 발표하는 대회다. 농림축산식품부 주관 농대 영농창업특성화사업에 선정된 5개 대학(연암대학교, 충남대학교, 전북대학교, 전남대학교, 경북대학교)의 재학생에게 참가자격이 주어졌다.예선을 거친 15명이 최종 결선에 참가했다. 연암대학교는 농대 영농창업특성화 사업단을 대표해 스마트원예계열과 축산계열 재학생 3명이 결선에 올랐다.김정호 학생은 고등학교 2학년 때 특허등록을 완료하고 올해 8월 품종등록을 마친 미니사과 ‘예금정’ 브랜드로 창업 프레젠테이션을 마쳐 최우수상인 ‘농식품부 장관상’을 수상했다.어릴 적부터 청년 농부의 꿈을 키워온 김정호 학생은 기존의 미니사과와 비교해 ‘예금정’ 품종의 높은 당도와 적당한 산도, 병충해에 강한 무(저)농약 친환경 재배의 가능성을 빠르게 파악하고 이를 상품화 하는데 노력했다.특히, 한입에 먹을 수 있는 크기로 사과의 갈변현상을 피할 수 있어 학교 급식 등에 보급할 수 있는 경쟁력을 갖췄다. 더불어 작고 예쁜 크기의 선물용 과수로 활용이 가능한 예금정의 사업성을 적극 강조했다.김정호 학생은 “연암대학교를 대표해 참가한 경진대회에서 우수한 성적을 받을 수 있게 도와준 대학 관계자 분들께 감사의 말씀을 전해드린다”며 “농대 영농창업특성화 사업 프로그램의 다양한 지원을 적극적으로 활용해 예금정 미니사과를 1차 산업인 생산에서 멈추지 않고 2차 가공 산업과 3차 유통․관광 산업까지 넓혀나가겠다”고 말했다.김주원 스마트원예계열 지도교수는 “실제 창업농이 되기 위해 꾸준히 노력해온 결실이 경진대회를 통해 대외적으로 인정받았다는 점에서 큰 박수를 보낸다”며 “앞으로도 한국 농산업을 이끌어갈 전문 영농인을 육성 및 배출할 수 있도록 연암대학교가 최선의 노력을 경주하겠다”고 말했다.한편, 농대 영농창업특성화사업은 대학에 현장실습을 강화한 창업 특별과정을 개설해 원예·축산 분야 창업인력을 양성하는 국고 재정지원사업이다. 이 사업에 선정된 대학은 영농 의지가 있는 학생을 선발하고 학생들은 기존 전공과목과 함께 창업 전문 기술과 경영능력을 습득하는 영농창업 특별과정을 이수하게 된다.연암대학교는 농대 영농창업특성화사업 운영 및 교육과정 운영평가에서 2017년, 2018년 2년 연속 최우수 S등급으로 선정된 바 있다. 2016년부터 2022년 까지 7년간 국고를 지원받아 영농 창업 인재 양성을 위해 지속적으로 운영해 나갈 계획이다.전남대 여수산학융합캠퍼스 개교 대학과 기업이 함께 연구·교육하며 현장밀착형 인재를 양성하고 기업의 애로기술을 개발하게 될 ‘전남대학교 여수산학융합캠퍼스’가 문을 연다.전남대학교(총장 정병석)는 여수산학융합캠퍼스 개교식과 전남여수산학융합지구 조성사업 준공식을 24일 산학캠퍼스 1층 어울마루에서 가진다고 밝혔다.여수산학융합캠퍼스는 여수시 주삼동 426번지 일대 약 9400㎡에 강의실과 연구실, 실험실습실은 물론 도서관, 동아리실, 학생식당 등을 고루 갖추고, 여수산단내 고용, 생산, 교육, 문화가 어우러지는 지속성장형 거점 역할을 하게 된다. 또 캠퍼스와 연계된 기업연구관에는 50개 기업 150여명의 연구인력이 입주해 대학과 연구개발을 공동수행하게 된다.여수산학융합캠퍼스는 학기가 시작된 지난 2일부터 석유화학분야와 플랜트분야 등 모두 5개 학과(전공), 200여명의 학생이 강의와 실습 등 정규 학위과정을 진행해오고 있다.산학융합캠퍼스는 앞으로 채용연계형 및 재교육형 계약학과는 물론 산업체 수요중심의 맞춤형 교육, 선 취업·후 진학과정 등 ‘근로자평생학습프로그램’을 운영하고, 교수-학생-기업이 현장애로기술 개발에서부터 시제품 제작, 사업화 등을 함께 시행하며 현장밀착형 엔지니어 양성과 산업체의 생산성 및 품질향상을 동시에 도모하는 ‘R&D연계 현장맞춤형교육’ 등도 가동한다.여수산학융합캠퍼스는 산업통상자원부가 주관하는 전국 13개 산학융합지구 조성사업의 일환으로, 정부와 전남도, 여수시, 전남대 등이 공동 출연해 설립했다.이날 개교식에는 정병석 총장을 비롯한 대학 관계자들과 산업통상자원부, 국회의원, 지자체와 각급 유관기관, 기업대표, 시민, 학생 등이 대거 참석할 예정이다.정병석 총장은 “독일, 미국, 유럽의 대학들처럼 전남대학교도 여수산학융합캠퍼스를 통해 기업의 애로기술을 공동 해결하고, 이 과정에 참여한 학생들이 다시 산업체에 취업하면서 기업경쟁력을 높이고, 양질의 일자리를 만드는 선순환구조를 창출해 나갈 것”이라고 밝혔다.전남대, 김명수 대법원장 첫 외부특강 김명수 대법원장이 처음으로 법학전문대학원생들을 대상으로 외부특강을 가졌다.김명수 대법원장은 16일 전남대학교를 방문해 법학전문대학원 학생과 교직원 등 250여 명을 대상으로 ‘법원과 법률가는 어떤 도전을 마주하고 있는가’라는 주제의 초청특강을 가졌다. 또 강의 후에는 학생들과 자유로운 토크 콘서트 형식의 질의 응답시간을 가졌다.김 대법원장은 강연에 앞서 “광주는 여러분이 태어나고 자라나 공부하고 있는 곳이지만, 저는 광주는 곧 자유이고 민주라고 생각한다.”고 광주 방문의 소감을 밝혔다.김 대법원장은 특강에서 “과거의 법은 권리제한적이었으나 점차 사회, 경제법 등 권리부여적인 성격으로 변하고 있고, 법원도 분쟁의 소극적 해결에서 사회 후견과 더불어 치유의 기능까지 하는 방향으로 바뀌고 있다”며 “법관의 부족, 인공지능의 도입 등 다양한 문제 속에서 앞으로 맞게 될 법원과 법률가들이 맞게 될 도전은 여러분과 함께 고민하며 찾아가자”고 강조했다.김 대법원장은 앞서 정병석 총장과 함께 김남주 홀을 둘러보고, 교정을 걸으며 담소를 나누는가 하면, 동아리 모집 활동을 벌이는 학생들에게 다가가 인사를 건네는 등 시종 친근하고 소탈한 모습을 보였다.법전원 앞 기념식수에는 정 총장, 김순석 법학전문대학원장, 김이수 석좌교수(전 헌법재판관)를 비롯한 법전원 교수들이 함께 했다.한편 김 대법원장은 이날 오전 북구 망월동 민족민주열사묘역을 찾아 이한열, 박승희, 최현열 열사, 위르겐 힌츠페터 등에 참배하고, 광주지방변호사회(회장 임선숙 변호사, 사법연수원 28기)와 오찬간담회도 가졌다.전남대 연구비 수주 또 국립대 1위 전남대학교(총장 정병석)가 2년 연속 연구비 수주 국립대 1위를 차지했다.교육부와 한국대학교육협의회가 정보공시 사이트인 ‘대학알리미’에 발표한 정보공시지표에 따르면, 전남대는 2018년 기준 2636개의 연구과제 선정과 함께 연구비 1443억원을 수주했다.이는 국내 전체 대학 가운데서도 과제선정 7위, 연구비 수주 8위에 해당한다. 전남대는 전년도에도 연구비 수주 국립대 1위, 전국 8위를 차지했다.전남대는 정병석 총장 취임 이후, 연구성과 보상제 확대, 우수 연구인력의 분야별 조직화, 연구자 애로사항 신속처리 시스템, 중견연구자 대상 융·복합 연구지원 프로그램 운영 등 글로벌 연구 경쟁력 확보를 위한 다양한 맞춤형 지원 프로그램들을 마련하고 연구자 친화형 캠퍼스를 구축하는데 주력한 결과 이같은 성과를 낳은 것으로 분석되고 있다.더구나, 전남대는 인공지능(AI) 융합대학을 신설하고, 융·복합 전공을 지속적으로 확대 개발할 예정이어서, IoT인공지능, 로봇, 빅데이터금융, 미래에너지를 비롯한 영농창업, 문화기술, 미래자동차 등 관련 분야의 연구과제 선정 및 연구비 수주 증대가 더욱 늘어날 것으로 기대되고 있다.정병석 총장은 “연구중심대학으로서 그동안 꾸준하게 축적해 온 연구역량과 철저한 연구자 중심의 지원시스템이 어우러지면서 이같은 성과를 내고 있다” 며 “새롭게 출범한 AI융합대학 등과 함께 4차 산업혁명시대를 선도하는 세계적인 연구집단이 전남대에서 활약할 수 있도록 모든 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.전남대 수시 경쟁률  7.29대 1 전남대학교 수시 원서접수 결과 경쟁률이 7.29대 1로 나타났다. 이는 입학자원의 감소 속에서도 지난해 6.96대 1에 비해 소폭 상승한 것이다.전남대는 9월 10일 수시 원서접수 마감 결과, 모집인원 3,083명(치의학전문대학원 (학·석사통합과정) 30명 포함, 계약학과 74명 제외)에 2만2478명이 지원해 7.29대1의 경쟁률을 보였다고 밝혔다.최고 경쟁률은 학생부교과(일반전형) 18명 모집에 494명이 지원한 치의학전문대학원(학·석사통합과정)으로 27.44대 1이다. 모집인원이 가장 많은 학생부교과(일반전형)은 1755명 모집에 1만2183명이 지원해 6.94대 1의 높은 경쟁률을 보였으며, 계열별 최고 경쟁률은 인문계열 중어중문학과 14.05대1(22명 모집/309명 지원), 자연계열에서는 치전원을 제외할 경우 건축도시설계전공 14.5대1(10명 모집/145 지원)이었다. 광주·전남·전북지역에서 고교 교육과정을 이수한 학생들만 지원 가능한 학생부종합(지역인재전형)은 558명 모집에 4763명이 지원해 8.54대1의 경쟁률을 보였다. 모집단위 최고 경쟁률은 인문대 사학과가 16대1(4명 모집/64명 지원)로 인문계열에서 가장 높았고, 자연계열에서는 농업생명과학대학 응용식물학과가 20대1(4명 모집/80명 지원) 이었다.학생부종합(고교생활우수자전형)은 468명 모집에 3857명이 지원해 8.24대1의 경쟁률을 나타냈다.전통적으로 강세를 보여 온 의학계열의 경쟁률은 올해도 여전해, 의예과는 학생부교과(일반전형)에서 13.68대1(37명 모집/506명 지원), 학생부종합(지역인재전형)에서는 7.82대1(38명 모집/297명 지원)의 경쟁률을 나타냈고, 수의예과는 학생부교과(일반전형)에서 12.8대1(20명 모집/256명 지원), 학생부종합(지역인재전형) 8.43대1(7명 모집/59명 지원)의 경쟁률을 보였다. 수시에서 처음으로 실기를 실시하는 음악교육과 학생부교과(예능우수자전형)은 비교적 부담이 적은 실기전형을 실시해 5명 모집에 82명이 지원, 16.4대1의 높은 경쟁률을 기록했다. 정원 외 정원으로 모집하는 학생부종합(조기취업형계약학과전형)은 3개 학과 74명을 모집하는데, 44개 기업이 참여하고 있으며 지원인원은 241명으로 3.26대1의 경쟁률을 보였다.전남대 11월 22일 학생부교과(예능우수자전형) 실기고사를, 11월 27~28일 이틀 동안에는 학생부종합(지역인재전형)과 그 외 학생부종합전형 면접을 실시한다. 11월 29일에는 학생부교과(고른 기회 전형) 면접을 각각 시행한다. 블라인드로 실시되는 면접이므로 지원자는 개인의 신분이 노출될 수 있는 교복, 명찰 등의 착용이 금지되며, 면접에서는 본인의 이름, 부모 및 친인척의 성명, 직업명, 직장명, 이를 추정할 수 있는 내용의 언급도 금지된다.학생부종합(조기취업형계약전형)은 11월 29~30일 이틀 동안 실시되며, 면접 일자, 장소 등 구체적인 내용은 전남대 입학홈페이지에 11월 20일 오후 4시에 안내되는데, 지원자가 직접 확인해야 한다.수시모집 최종 합격자는 12월 10일 전남대 입학홈페이지에 발표한다.전남대, ‘공예·디자인 교육 대학’ 선정 전남대학교가 공예·디자인 교육 대학교’로 선정됐다.

전남대 미술학과 공예전공이 문화체육관광부가 주최하고 한국공예･디자인문화진흥원(KCDF)이 주관하는 ‘2019년 대학생 대상 공예･디자인 교육’사업 대학교로 선정돼 9월부터 12월까지 3개월간 실습과정을 포함한 교육프로그램을 진행한다.전국적으로는 전남대, 서울대 등 전국 5개 대학이 선정돼 협약을 체결했다.‘2019년 대학생 대상 공예·디자인 교육’은 공예와 디자인의 창조적 협업을 도모하고 전통문화 산업의 새로운 미래를 열어나갈 창의적 인재를 육성하기 위한 것으로, 공예･디자인 대학에 전승공예 기술이전을 위한 교육과정으로 운영된다.

교과과정은 공예전공 김철우, 김현주 교수와 중요무형문화재 제99호 나주 소반장 김춘식 장인 및 그의 이수자 김영민과의 협력 수업이 주류를 이룬다.12월에는 선정된 5개 대학을 대상으로 진행하는 종합 경진대회에 참가하며, 서울 인사동에 있는 한국공예디자인 문화진흥원 KCDF갤러리에서 전시를 진행할 계획이다.

교육 수상작 전시회에 참여한 대학 중 우수대학을 선정해 공예·디자인 교육 대학으로 인정하고 향후 거점대학으로 선정해 공예·디자인문화 진흥원과 교육협력체계를 구축해 체계적인 교육도 진행할 예정이다.

수업참여 학생들에게는 한국공예디자인문화 진흥원 수료증이 수여되며, 우수팀에게는 대상(문화체육관광부 장관상), 최우수상, 우수상이 수여된다.전남대, 방송통신전파 분야 ‘오픈 캠퍼스’ 추진 전남대학교가 나주혁신도시에 ‘오픈 캠퍼스’ 개설을 추진한다.‘오픈 캠퍼스’는 지방이전 공공기관들이 지역대학과 협력해 지역대학생들을 대상으로 운영하는 직무 및 현장실습 중심의 교육 프로그램이다.전남대학교(총장 정병석)는 3일 한국방송통신전파진흥원과 지역 우수인재 공동 양성 및 방송·통신·전파분야 산업 활성화를 위해 업무협약을 맺고 이같은 내용에 합의했다.두 기관은 이날 협약을 통해 △지역 우수인재 채용 확대 △방송·통신·전파 전문인력 교류 △교육 및 연구시설, 실습장비 등 이용 편의 제공 △방송·통신·전파 분야 교육 활성화 및 연구개발 협력 등에 상호협력하기로 했다.특히, 실무 중심형 교육을 위해 전공과 연계한 실습 교육과정인 혁신도시 공공기관 오픈캠퍼스를 추진하기로 해 전자컴퓨터공학부, 신문방송학과, 전자통신공학전공 등 관련 학과 학생들의 기대를 모으고 있다.한국방송통신진흥원은 나주 혁신도시에 입주해 있으며, 전파의 효율적 관리 및 방송·통신·전파의 진흥과 인력양성을 위한 사업과 정부위탁 업무를 수행하고 있다.전남대 융합인재교육원(원장 고준)은 ‘오픈캠퍼스’가 학생들에게 실질적인 학습 기회를 제공하고 취업에 도움이 되도록 지원하고, 다른 기관들과의 협력관계도 확대해 나갈 예정이다.한은미 부총장은 “이번 협약을 통해 대학과 기관이 함께하는 실무 중심형 교육의 선도모델을 구축하게 됐다”면서 “대학에서도 방송·통신·전파 산업에 대한 이해도를 높이고, 전문 인력을 양성할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 밝혔다.서석진 한국방송통신전파진흥원장은 “오늘 협약으로 방송통신전파분야에서 협력을 시작하지만, 앞으로 더 긴밀하고 더 좋은 성과를 내도록 힘쓸 것이며, 지역에 기여하도록 노력하겠다”고 말했다.전남대, 교수 25명 정년 퇴임식 길게는 40년 넘게 봉직해 온 전남대학교 교수 25명이 퇴임했다.이날 퇴임한 교수는 강성주(화학공학부) 김수영(농식품생명공학부) 김순임(독일언어문학과) 김영민(전자컴퓨터공학부) 김영진(의학과) 김용구(수학교육과) 나승유(전자컴퓨터공학부) 박만규(역사교육과) 송요순(화학공학부) 오기석(수의학과) 오성택(의학과) 원영호(의학과) 윤희면(역사교육과) 이덕배(일어일문학과) 이등연(중어중문학과) 이민철(의학과) 이완진(화학공학부) 이용환(교육학과) 이 철(불어불문학과) 정규화(생명산업공학과) 조인선(경영학부) 최규철(미술학과) 최중갑(약학부) 한병세(물류통상학부) 황덕순(생활복지학과)교수다.전남대는 30일 오전 용봉홀에서 정년퇴임하는 교수와 가족, 제자, 교직원 등 100여 명이 참석한 가운데 퇴임식을 갖고, 김수영 교수 등 정년퇴임하는 교수들에게 대통령 명의의 훈장과 정부 표창장 등을 전수하고, 송공패와 기념품을 증정했다.정병석 총장은 “퇴임하는 교수님들은 교직을 하늘이 주신 천직으로 삼고, 연구하고 가르치는데 평생을 바쳤다”며 위로와 감사를 표한 뒤, “선배들에 대한 긍지와 자부심으로 국가사회의 동량들을 키워내는데 정성을 다할 것”이라고 말했다.조인선 교수는 퇴임교수들을 대표한 답사에서 “전남대학교에서 연구하고 지역사회에 작은 기여라도 하고, 젊은이들과 함께 할 수 있어서 기뻤다”고 소회를 밝힌 뒤, “못다한 일은 후배들에게 맡기고 떠나지만 전남대학교 발전을 위해 기도하고 응원하겠다.”고 말했다.한편, 이날 퇴임식에서는 축하공연으로 전남대 음악학과 학생들이 ‘스승의 은혜’를, 전.현직 교직원들로 구성된 통기타 동아리 ‘울림통(通)’이 대중가요 ‘나는 행복한 사람’ 등을 연주해 변화된 퇴임식 분위기를 연출했다.전남대, ‘AI융합대학’ 9월에 문 연다 인공지능(AI, Artificial Intelligence)으로 상징되는 제4차 산업혁명 시대를 준비하는 전남대학교 ‘AI융합대학’이 9월 1일 문을 연다.전남대의 단과대학 신설은 15년 만이며, 로봇, 미래에너지, 빅데이터금융, IoT인공지능의 4개 융합전공이 들어서게 된다. 미래자동차, 헬스케어, 문화기술(CT), 영농창업, 도시재생 등 광주 전남의 미래전략산업 분야에도 융합전공을 추가할 계획이다.AI융합대학의 교수진은 공대뿐만 아니라 경영대, 자연대, 농생대, 법대 등 다양한 전문가들로 짜여졌으며, AI나 빅데이터 분야의 전문가를 조기에 영입할 계획이다. 문제중심 교육(problem based learning), 선행학습과 토론(flipped learning), 실사구시형 참여교육(social lab, design thinking) 등 최신 기법의 교육과정이 도입된다.전남대는 AI 전문인력을 육성하려는 정부 정책에 선제적으로 대응하고 있다. 지난해 국내 최초로 융합전공을 개설해 170여 명의 학생들이 공부하고 있고, KT 협력 전문가인증과정인 나노디그리(Nano Degree) 사업을 통해 80여 명에게 AI 전문교육을 제공하고 있다. 올해는 전국에 3개뿐인 융합보안대학원도 유치했다.정병석 총장은 “광주에 AI집적단지가 조성되면 지역의 산업 환경과 고급인재 수요가 획기적인 전환점을 맞을 것”이라며 “AI융합대학은 광주전남지역 산업혁신의 플랫폼이 될 것”이라고 말했다.전남대 2018 후기학위수여… 26일 민주마루서 열려 전남대학교(총장 정병석)가 26일 오전 교내 민주마루(대강당)에서 2018학년도 후기학위수여식을 갖고 학사 1240명, 석사 295명, 박사 117명, 명예박사 1명 등 모두 1653명의 졸업생에게 학위를 수여했다.정병석 총장을 비롯해 교수, 직원, 학생, 졸업생 가족친지 등 1000여 명이 참석한 이날 학위수여식에서 선나은 학생(경영학부) 등 졸업생 70명에게 성적우수상이, 김덕진 학생(영문학과) 등 8명에게 총장명예학생 증서가 수여됐고, 임선택 학생(컴퓨터공학전공) 등 3명에게는 총동창회장상이 주어졌다.또 패션그룹 최병오 회장에게는 명예철학박사 학위가 수여됐다.정 총장은 고사를 통해 “여러분은 이제까지 모노레일처럼 정해진 인생행로를 지나왔으나 오늘부터는 낯선 광야를 걸어가야 한다”며 “거친 벌판은 길을 잃고 이리저리 헤맬 수 있으나 동시에 어디든지 갈 수 있고, 어떤 세계와도 통할 수 있다”며 격려했다.정 총장은 “지금 취업박람회를 찾아다니고, 창업교실을 맴돈다고 해서 움츠려들지 말고, 긴 호흡으로 멀리 내다보는 전남대인으로 살아 달라”고 당부하고, “굳은 기개와 강한 정신으로 스스로 희망을 북돋고 도전해 나갈 것”을 주문했다.특히, 정 총장은 동문과 지역민, 국가지도자들을 향해 “충분히 가르쳤고, 열심히 단련시켰지만 부족한 부분이 있다면 세상의 이치와 지혜로 채워 달라”고 당부한 뒤, “전남대학교는 지역민에게 사랑받고, 국가에 떳떳하며, 세계에 당당한 대학으로 더욱 힘차게 나가겠다.”고 다짐했다.전남대, 장애여성 삶에 관한 북 콘서트 개최 장애 여성들의 다층적이고 교차적인 삶에 대해 이야기 한 책 《어쩌면 이상한 몸》을 내건 북 콘서트가 오는 9월 6일 오후 2시 전남대학교 용봉문화관 시청각실에서 열린다.장애여성공감 창립 20주년을 맞아 출간된 책 《어쩌면 이상한 몸》은 통증, 나이 듦, 성생활, 활동보조, 몸과 같은 키워드로 장애여성의 다층적이고 교차적인 삶을 이야기하고 있다.이번 북 콘서트에서는 장애여성의 몸을 ‘이상한 것’으로 만드는 사회, 그 사회와 불화하고 싸우는 장애여성들의 투쟁과 일상에 관한 이야기를 나눈다. 이야기 손님으로 배복주 대표와 나영정 연구위원이 나온다. 또 노래하는 페미니스트 수수가 오프닝 공연을 맡는다.참가신청은 8월 30일까지 포스터의 QR코드 및 URI를 통해 가능하다.이 북 콘서트는 전남대 인문학연구원 HK+ 가족커뮤니티사업단이 처음으로 기획했다. 전남대 인문학연구원(원장 정미라) 주관, 전남대여성연구소(소장 윤수종)‧광주여성장애인연대(대표 이순화) 주최로 열린다.전남대, 광주청년센터 the숲과 업무협약 체결 전남대학교 LINC+사업단(단장 김재국)은 19일 광주청년센터 the숲(센터장 문정은)과 ‘창의인재 육성 및 광주청년 일자리창출을 위한 지역사회 업무협약’을 체결했다고 밝혔다.이번 협약에 따라 양 기관은 △광주시 NEET청년의 사회진입 활성화를 위한 협력사업 발굴 및 공동 운영 △전남대 졸업생을 포함한 북구지역 청년일자리 창출 △대학의 창의적 자산을 활용한 지역사회공헌 활동 △공간 제공 및 지역자원 연계 등에 상호 협력하기로 했다.김재국 사업단장은 “전남대가 국립거점대학으로서 NEET청년들의 상담을 통한 창업 및 사회진입 활성화를 위해 다양한 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.전남대, 함께하는 시민 인권강좌 개강 전남대학교 공익인권법센터(센터장 허완중)가 23일부터 12월 20일까지 매주 금요일 교내 용지관에서 ‘함께하는 시민 인권강좌’를 무료로 진행한다.지난해부터 시작한 인권강좌는 다양한 분야에서 인권 증진을 위해 노력해 온 전문가들의 특강을 통해 여러 사회적 이슈를 인권의 관점에서 살펴보고 지역 사회 내 인권 인식의 지평을 넓히는 등 인권감수성을 높이기 위해 기획됐다.이번 강좌에는 5·18민주화운동을 주제로 한 영화 ‘김군’의 강상우 감독을 비롯해 이경주 인하대 법전원 교수, 김지혜 원주대 다문화학과 교수 등이 강사로 나서 다양한 인권 주제를 수강생들과 함께 나눌 예정이다.허완중 공익인권법센터장은 “이번 강좌가 수준 높은 인권강좌에 대한 지역민의 수요에 부응할 수 있을 것”이라며 “앞으로도 지역 인권문화 형성에 이바지하도록 노력하겠다”고 밝혔다.한편 공익인권법센터는 12월 전남도민을 위해 전남도청에서 3회에 걸친 ‘찾아가는 시민 인권강좌’도 진행하기로 했다.전남대, 23일 국어책임관 연수회 개최 전남대학교 국어문화원(원장 손희하)은 23일 교내 인문대학에서 국어책임관과 공동으로 연수회를 개최한다고 밝혔다.국어책임관은 발전과 보전을 위한 업무를 총괄하는 해당기관 소속 공무원으로, 국어기본법에 의거한 제도다. 2017년 9월부터 지정이 의무화됐다.이번 연수회는 국어책임관과 국어문화원 간 지역 국어진흥 및 발전방안 모색과 국어발전 협력체계 구축을 위한 것으로, 연수회에서는 광주지역 중앙행정기관의 소속기관 및 지방자치단체의 국어책임관들이 참석해 광주지역의 올바른 국어사용을 대해 논의한다.또 정부의 국어정책과 국어책임관의 역할과 업무추진 방향에 대해 공유하고, 국어책임관과 국어문화원 간의 협업사례 소개 및 제안도 함께 이뤄진다.전남대, 국내대학 10위권 ‘코 앞’ 전남대학교(총장 정병석)가 비영리 교육단체인 CWUR이 발표한 대학 순위에서 국내 12위를 차지하는 등 세계적인 기관들의 잇따른 대학평가에서 국내 11~13위를 차지하는 등 10위권 진입을 코앞에 두고 있다.특히 전남대는 세계적인 기관들의 객관적인 평가에서 연구역량부분이 상대적으로 높은 점수를 받으면서, 국내 순위가 안정적인 상승세를 유지하고 있어 이같은 기대를 더욱 키우고 있다.최근 사우디아라비아에 있는 비영리 교육단체인 CWUR(Center for World University Rankings)이 세계 2000개 대학을 대상으로 조사해 발표한 2019-2020 CWUR 평가 결과 전남대는 총점 74.7점으로 국내 대학 10위권에 불과 0.3점이 부족한 12위를 차지한 것으로 나타났다. 이는 3년 연속 이어진 순위이자, 거점국립대 3위에 해당한다. 세계 순위는 455위이나 연구수행력 평가에서는 상대적으로 높은 428위를 기록했다.앞서 전남대는 로이터 뉴스의 ‘2019 아시아-태평양 최고혁신대학’ 평가에서 국내 13위, 거점국립대 2위, 아시아 50위를 기록했다. 지난해 순위는 국내 14위, 아시아 55위였다. 특히 이 평가에서 전남대는 특허출원건수 대비 특허 성공률이 무려 87.9%로 서울대, 칭화대, 도쿄대 등을 크게 앞지른 것으로 나타났다.또 국립 타이완대학의 ’세계대학의 과학논문 성과‘에서도 전남대는 국내 11위, 거점국립대 2위, 세계 428위를 차지했다. 지난해에는 국내 13위, 세계 459위였다. 24개 주제별 순위에서 농. 공학, 자연과학 분야가 특히 두드러진 강세를 보였다.한편, CWUR은 학생들의 교육 및 훈련의 질뿐만 아니라 교수진의 명성과 연구의 질을 △국제상 수상 동문 수를 기준으로 한 교육수준 △주요기업 CEO 동문 수를 기준으로 한 동문 고용 △교수 수준 △연구실적 △고품질 간행물 △논문 영향력 △논문 인용 등 모두 7개 평가지표로 측정한 세계대학 순위를 매년 발표해 오고 있다.이번 발표에서 세계 최상위대학은 하버드, 메사추세츠공대, 스탠포드, 캠브리지 등이 차지했고, 서울대는 33위에 올랐다.전남대, 광주 북구와 업무협약 체결 전남대학교(총장 정병석)와 광주시 북구(구청장 문인)가 12일 지역상생발전 및 문화교류 활성화를 위한 업무협약을 체결했다.이번 협약에 따라 양 기관은 지역사회에 대학 자원을 활용한 재능기부 사업을 활성화해 지역주민과 소통하는 대학문화 조성에 본격 나서기로 했다. 또 인문학 진흥과 지역사회 맞춤형 일자리 창출을 위한 사업도 함께 추진해 나가기로 했다.이외에도 △대학자원 재능기부 등 대학혁신지원사업 추진 △지역 주민 문화향유 증진을 위한 문화콘텐츠 개발 △지역 인문학 및 인문정신문화 진흥을 위한 공동협력 △지역 상생발전을 위한 일자리 창출 지원 및 취업 연계를 위해 상호 협력하기로 했다.정병석 총장은 “전남대와 북구는 등을 맞대고 사는 친밀한 관계”라며 “지역상생발전과 문화교류를 활성화시키기 위한 업무협약을 통해 대학문화생태계가 담장을 넘어 북구민들에게까지 너릴 확산되도록 함께 노력하자”고 말했다.문인 광주북구청장은 “북구에 있는 다양한 문화자원을 전남대와의 협력을 통해 더욱 발전시켜 나가면서 지역문화는 물론 학생들의 취업과 일자리 창출 등 지역경제발전에까지 이어지도록 더욱 힘쓰겠다”고 말했다.전남대, 지역사회 공헌도 ‘학점’준다 전남대학교(총장 정병석)가 지역사회공헌 차원에서 유관기관의 애로사항을 해결해주고 받은 봉사활동 점수를 학점으로 인정해 주는 ‘대학생활과 사회봉사3’ 과목을 올 2학기부터 운영한다고 밝혔다.전남대 사회맞춤형 산학협력 선도대학(LINC+)사업단(단장 김재국 신소재공학부 교수)은 학생들이 유관기관 및 기업의 애로사항을 팀원을 모아 직접 해결하고, 이에 대해 봉사활동 90시간을 받으면, 이를 3학점으로 인정해 주는 지역사회공헌형 교과목을 운영하기로 했다. 이는 학생주도형 산학협력 플랫폼 활성화를 위한 교과과정이기도 하다. 과목운영도 LINC+사업단 부단장 한종훈 교수가 직접 맡기로 했다.특히 전남대 LINC+사업단은 학생들의 애로사항 해결방법 등을 일회성에 그치지 않고 공동사업으로 연계해 지역사회혁신 효과를 극대화하는 방향으로 활용키로 했다.김재국 단장은 “지역사회혁신을 위해 LINC+사업단이 교과목을 직접 운영하는 것은 새로운 도전”이라며 “대학생의 역량을 통해 지역사회를 선도할 수 있도록 다양한 도전과 지원에 나서겠다”고 밝혔다.한편, 전남대 LINC+사업단은 대동문화재단, 세계청년축제 등 2건의 리빙랩 프로젝트를 학생이 직접 시행하는 소셜아이디어랩 활동을 추진하고 있는데, 8월부터 본격적인 리빙랩 자유ㆍ지정공모를 통해 다양한 지역사회 의제를 발굴하고 학생이 직접 해결할 수 있도록 지원에 나설 예정이다.전남대, 미술품·학교역사자료 기증 잇따라 최근 전남대학교(총장 정병석)에 병풍이나, 그림, 서예 등 다양한 근현대 미술품들과 학교 역사자료 등이 잇따라 기증되고 있다.김재전 명예교수(경영대)는 최근 병풍, 매작도, 서예 등 모두 6점을 전남대학교 박물관에 기증했다. 이 가운데 19세기 말 소방 김홍주(小舫 金洪柱)의 ‘십군자10폭 병풍’을 비롯해, 연진회 초창기 회원이면서도 월북작가란 이유로 작품이 거의 알려지지 않은 서운 임신(栖雲 林愼)의 ‘산수화 10폭 병풍’과 만운 오의균(晩雲 吳毅均)의 ‘서예 8폭 병풍’을 묶은 양면병풍이 주목받고 있다. 또 동강 정운면의 ‘매작도’와 고당 김규태(顧堂 金奎泰)의 서예작품도 눈길을 끌었다. 이들 유물들은 김 교수의 할아버지인 김하국씨가 생전에 지역 문객들과 교류하며 수집한 것으로 전해졌다.최병철 교수(기계공학부)는 한학자 이원우 씨가 1953년 경주 방어리에서 작성한 원제문을 최 교수의 모친인 이상분씨가 필사한 한글제문을 기증했다. 사리 최실(사리마을 최씨가문으로 시집간 딸을 이르는 말)이 어머니에 대한 그리움을 절절하게 표현한 이 제문은 원문의 소재가 불분명한 상황이어서 필사본이지만 사료적 가치가 높고 가사체 형식으로 문학성이 뛰어나다는 점에서 의미있는 기증품으로 평가되고 있다.시민 최영자씨는 의재 허백련(毅齋 許百鍊)의 서예 1점을 기증했다. 이 글씨는 허백련 화백이 4서 3경 등에 나오는 좋은 경구들을 골라 모아 완벽당 화랑의 운영자 최원택씨에게 써준 것으로 전해졌다. 기증자 최씨는 전남대학교박물관 문화강좌 수강생으로, 훌륭한 강의에 대한 감사의 뜻을 담아 기증한 것으로 알려졌다.전문가들은 이들 유물 대부분이 희소성이 커서 지역 문화예술사의 공백을 채우는데 적잖은 도움이 될 것으로 보고 있다.개교 67주년이자, 농업학교로부터는 110년의 역사를 가진 전남대에 관한 역사유물도 기증이 계속되고 있다.김미령 전남대 인권센터 팀장은 1970년대 후반의 대학모습들이 생생하게 담긴 사진 엽서집을, 전남대를 퇴직한 노종채씨는 명장ㆍ교직원수첩ㆍ졸업앨범에 각종 교내 소식지 등을 모아 각각 기증했다. 대학본부 총무과(과장 최광수)도 그동안 보관해 온 한걸음봉사회 감사패 등 각종 표창장과 상패 등을 기증했다.조진선 전남대 박물관장은 “지금 돌아보지 않으면 자칫 사라질 수 있는 귀중한 문화재와 역사자료들이 후세에 전해질 수 있게 해 준 기증자들에게 감사한다”며 “기증품들은 박물관 및 대학역사관 유물로 등록하고 추후에 전시기회도 갖겠다”고 말했다.패션그룹 형지 최병오 회장 전남대에 발전기금 1억 기부 패션그룹형지(주) 최병오 회장이 23일 전남대학교를 찾아 정병석 총장에게 대학발전기금 1억 원을 전달했다.최 회장은 “호남의 미래 인재 양성에 앞장서고 있는 전남대에 발전기금을 기부하게 돼 기쁘다”며 “앞으로도 전남대 발전을 위해 노력을 다할 것이며, 패션분야에서 상호 협력을 강화해 가길 희망한다”고 말했다.정병석 총장은 “유니세프 등 국내외 단체를 통한 기부활동으로 소외계층에게 사랑과 행복을 나누어 온 최 회장을 평소 존경해왔는데 대학 발전기금까지 기부해 주셔서 감사하다”며 “이 기금이 미래 4차 산업사회를 선도할 창의적이고 융합적인 핵심인재를 양성하는데 큰 힘이 될 것”이라고 말했다.최 회장은 한국경영자총협회 회장단, 한국중견기업연합회 부회장을 맡고 있으며, 한국의류산업협회장을 8년간 역임한 바 있다.이상현 전남대 교수팀, 인체 무해한 新 형광물질 개발 전남대학교 연구팀이 TV나 컴퓨터의 디스플레이 등에 쓰이면서도, 인체에 유해한 납을 사용하지 않은 새로운 형광물질을 개발하는데 성공했다.이상현 전남대 교수(화학공학부) 연구팀은 한국과학기술연구원 복합소재기술연구소와의 공동연구를 통해 인체에 유해한 납을 사용하지 않은 페로브스카이트 나노소재를 개발했다.페로브스카이트는 TV나 컴퓨터의 디스플레이는 물론 태양전지에 쓰이는 반도체 물질로, 빛을 전기로 바꾸거나 전기를 빛으로 바꾸는 특성이 있어서 고체 상태의 조명, 레이저 등의 산업분야에 응용되고 있다.연구팀은 비교적 간단한 제조공정에 의해 합성이 가능하고, 극미량만으로도 높은 발광율을 구현할 수 있어, 선명하고 다양한 색상을 나타낼 수 있다고 설명했다.더구나 이 합성소재는 기존에 개발되고 있는 소재가 인체와 환경에 유해한 납을 사용해야 하는 한계를 뛰어 넘은 것이어서, 미래 광소자 및 디스플레이의 유망 소재로 주목되고 있다.공동연구팀은 다양한 시도 끝에 납을 대신해 희토류계 원소인 이터븀 (Ytterbium, 원자번호 70번)를 사용하므로써 고품질, 고균일도를 가지는 페로브스카이트 나노소재 합성에 성공했다. 또 이를 활용해 고성능 광검출기 소자를 제작하기도 하는 등 무연 페로브스카이트 나노소재에 대한 새로운 활로 제시와 더불어 해당 원소재의 응용 및 상업화에 획기적인 기회를 가져올 것으로 기대된다.이 연구는 한국연구재단 및 한국과학기술연구원(미래창조과학부)의 지원으로 수행됐으며, 국제적 재료화학분야의 권위지인 ‘어드벤스드 머터리얼스’(Advanced Materials, 영향력 지수 25.809) 6월 23일자 온라인 판에 게재됐다.[2020 수시특집/전남대] 창의적인 사람, 감성적인 사람, 함께하는 사람 양성 전남대학교(총장 정병석)는 1952년 한국전쟁의 소용돌이 속에서 ‘교육구국’(敎育救國)의 일념으로 문을 열었다. 전신인 광주농업학교 개교 시점인 1909년부터 보면 무려 110년의 장구한 역사를 자랑하는 대학이기도 하다. 그간 전남대는 숱한 역경을 딛고, 진리·창조·봉사의 교시(校是)아래 진리탐구와 인재양성의 소임을 다해왔다. 또한 전남대는 민주·인권·정의를 상징하는 아이콘이다. 나라가 어려울 때마다 희생을 무릅쓰며, 인류보편의 가치인 자유와 평화, 민주·인권을 지켜온 민주주의의 산실이 바로 전남대다.전남대는 광주·전남의 발전을 이끌며, 지역민과 고락을 함께해 온 거점국립대학이면서 국가균형발전을 떠받치는 핵심 축으로도 자리매김 하고 있다. 16개 단과대학, 11개 대학원, 72개 연구소가 광주광역시와 항구도시 전남 여수를 중심으로 화순, 장성, 완도, 나주 등 곳곳에서 불을 밝히고 있다. 2천명의 교직원이 3만3천명의 학생들을 교육하고 지원하며 함께 연구한다. 38만명의 동문은 우리나라를 비롯해 세계 곳곳에서 모교의 명예를 빛내고 있는 든든한 지원군이다.이처럼 자부심 넘치는 전남대의 역사는 새 시대의 희망으로 활짝 피어나고 있다. 정병석 총장(법학박사)은 “전남대는 역동적인 새로운 세상, 4차 산업혁명 시대로 뛰어들 학생들에게 넉넉한 자양분이 되고자 한다”며, “전문성을 바탕으로 도전해 나가는 ‘창의적인 사람’, 문화적 감수성으로 가치를 만드는 ‘감성적인 사람’, 공동체와 소통하며 세계로 나아가는 ‘함께하는 사람’을 키워낼 것”이라고 말했다.■ 4차 산업혁명 시대에 맞춘 ‘미래형 학사제’ = 전남대는 4차 산업혁명 시대에 대비한 융·복합 교육에 앞장서고, 신규 전공을 개설하는 등 미래지향적인 모습을 보이는 대학이다.먼저 전남대는 인공지능(AI) 대학 설립을 추진하고 있다. 광주광역시에 AI 집적단지가 조성되면 광주가 우리나라 AI연구의 중심지가 될 것이고, 같은 지역에 위치한 최대, 최고의 연구·학술기관인 전남대가 이를 뒷받침해야하기 때문이다.미래시대를 이끌 융·복합 전공 개설은 이미 끝마쳤다. 로봇공학을 비롯해 미래에너지공학, 빅데이터금융공학, IoT인공지능융합공학 등의 전공들이 이미 지난해 만들어져 인기를 끌고 있다. 전남대는 이에 그치지 않고 추가 전공 발굴에 나서는 등 새로운 학문 개척에도 거침없는 행보를 선보이고 있다.‘자유학기제’도 전남대의 미래지향적인 모습을 잘 나타내는 일면이다. 전남대는 학생 스스로 자기계발을 위해 공부할 교과목을 설계하는 자유학기제를 국립대 중 최초로 시행하고 있다. 이외에도 국내·외 대학 간 복수학위를 허용하는 등 미래선도형 학사제도를 마련해 나가고 있다.■ 글로벌 역량 강화, 세계와 교류하는 전남대 = 전남대는 글로벌 역량을 강화하기 위해 전 세계와 적극 교류하는 대학이기도 하다.전 세계 59개국, 521개 대학과 학술교류를 펼치고 있는 전남대에는 2000여 명 이상의 외국인 유학생들이 재학 중이다. 세계 66개국에서 2800여 명의 외국인 동문들이 해외 현지 네트워크도 구축하고 있다.매년 7월 개설되는 국제여름학교(International Summer Session)에는 올해도 25개국 48개 대학 125명의 외국인 학생을 포함해 국내외 500여명의 학생들이 참여했다. 이들은 국제여름학교에 개설된 22개 과목을 모두 영어로 배운다. 이외에도 매년 40개국 115개 자매대학에서 5백여 명의 교환학생이 전남대에서 정규수업을 받고 학점까지 취득하고 있다.전남대 학생들의 해외진출도 활발하다. 전남대 학생 700여 명은 해외대학 파견을 비롯해 국제인턴, 해외봉사, 문화체험 등을 위해 맨체스터·LA·바르샤바·도쿄·상하이·쿠알라룸푸르 등 30여 개국, 90여 개 대학으로 나가고 있다.■‘고품질’ 연구역량, 연구친화형 캠퍼스 바탕 = 전남대를 얘기할 때는 ‘뛰어난 연구역량’을 빼놓을 수 없다. 전남대는 현재 한 해 1800여 건의 연구과제를 수행하고 있으며, 2017년 기준 연구비 수주금액 국립대 1위를 달성한 대학이다. 대형 국책연구사업도 10건을 수임, 전국 최고액이자 최다 건수를 기록했다.특히 그 중에서도 눈길을 끄는 성과들이 있다. 공학분야 선도연구(ERC)사업으로 7년간 177억원을 들이는 ‘인공지능 활용 이오닉스 기반 소재 개발’, 의약학분야선도연구(MRC)사업으로 같은 기간 115억원이 투입되는 ‘복합 암면역 치료 연구’와 105억원을 수주한 ‘경조직 바이오인터페이스 연구’, 대학중점연구소로 지정된 ‘광전자융합기술연구소’와 ‘수산과학연구소’가 각 9년간 98억원을 수주한 것, 인문한국플러스(HI+)사업 2건을 통해 100억원을 수주한 것 등이다. 이같은 성과들은 국내 어느 대학이나 연구소의 역량과도 비교하기 어려울 만큼 독보적인 수준이다.전남대는 이러한 성과들을 바탕으로 연구자 1인당 연평균 1억1400만원의 연구비를 지원하는 등 다양한 연구·복지 지원제도를 마련했다. 이 모든 성과들은 연구친화형 캠퍼스를 구축했기에 가능했다는 평가다.■ 장학금 등 학생들 위한 다양한 복지 혜택 = 전남대는 교육비 부담을 크게 줄이는 등 복지수준이 높은 곳이다. 성적 장학금 외에도 도전 장학금 등 독특하고 다양한 장학제도들이 있는 가운데 생활지원형 장학금까지 신설하는 등 장학혜택을 꾸준히 키워가고 있다. 국가와 공공기관, 많은 독지가들의 기부까지 더해지며 학부생 등록금은 지난 2009년 이래 12년째 인하·동결 중이다. 2018년부터는 입학금도 폐지했다.1000원으로 아침식사를 할 수 있는 ‘건강밥상’을 4년제 대학 최초로 시행해 큰 호응을 얻기도 했다. 현재는 농림축산식품부가 나서 이를 전국 대학으로 확산시키고 있을 정도다. 이외에도 5000명이 사용 가능한 생활관을 통해 먼 지역 출신 학생들의 대학생활까지 안정될 수 있도록 뒷받침하고 있다.■ 기초·실용 교육에 진로교육까지…꿈과 희망을 이루는 대학 = 전남대는 탄탄한 기초교육과 융·복합 실용교육으로 시대와 사회가 요구하는 창의적인 인재를 키워내고 있다. 직무현장에 꼭 맞는 맞춤형 진로취업서비스도 제공한다.전남대는 1, 2학년의 경우 진로 교과목과 미래설계 캠프 등을 통해 자기이해 및 진로탐색의 기회를 제공한다. 3, 4학년에게는 취업교과목, 취업 특강, 취업캠프, 모의 직무적성검사, 모의 면접 프로그램 등을 활용토록 하는 등 취업역량 강화에 힘쓴다.이러한 맞춤형 진로교육 프로그램 등은 가시적인 성과를 내고 있다. 올해 교사임용고시 합격자가 275명으로 거점국립대 2년 연속 최다를 차지했고, 수의사·간호사·치과의사 시험 합격률도 모두 100%를 기록했다.[우리 대학 이렇게 뽑는다] 김태훈 입학본부장“학교 교육 충실한 학생에게 유리한 전형 설계”전남대는 올해 수시모집에서 전체 모집인원 4179명의 73.8%인 3083명을 모집한다. 수시모집은 학생부위주전형인 학생부교과전형과 학생부종합전형으로 구성돼 있다. 전체 수시 모집인원 가운데 학생부교과전형이 2033명, 학생부종합전형이 1050명이다. 두 전형 모두 학생부를 중심으로 한다는 점을 볼 때 학교 교육을 충실히 한 학생들에게 유리한 방향으로 대입전형을 설계했음을 알 수 있다.학생부교과 일반전형은 법령에 의해 고교 졸업 이상 학력을 인정받은 수험생이라면 모두 지원할 수 있다. 학생부 100%의 일괄선발 방식으로 합격자를 선발한다. 단, 모집단위별로 적용되는 세부 수능최저학력기준을 필히 확인해야 한다.사범대학 음악교육과 5명을 선발하는 학생부교과 예능우수자전형은 올해 신설된 전형이다. 일반전형과 마찬가지로 일괄선발 전형이며, 수능최저학력기준 통과자를 대상으로 학생부 80%와 실기(청음) 20%를 합산해 선발한다.이외 학생부교과전형인 △학생부교과(국가보훈대상자전형) △학생부교과(기초생활수급자/차상위계층/한부모가족전형) △학생부교과(특수교육대상자전형) △학생부교과(농어촌학생전형) △학생부교과(특성화고교졸업자전형)은 단계별 전형을 실시한다. 학생부 100%로 5배수를 선발한 후 1단계 성적 80%에 면접 20%를 합산하는 2단계 선발 방식이다. 수능최학력기준은 적용하지 않는다.학생부교과전형과 더불어 전남대 수시모집의 한 축을 이루는 학생부종합전형은 선발방법이 단일화 돼 있다. 모든 학생부종합전형은 서류평가 100%로 4배수를 선발한 후 1단계 성적 70%와 면접 30%를 합산해 합격자를 선발한다. 면접은 공정성을 확보하기 위해 블라인드 면접으로 실시된다.전남대는 수험생 부담완화 차원에서 학생부종합전형에 수능최저학력기준을 적용하지 않고 있다. 단, 모집단위 특성에 따라 의예과와 치의학전문대학원(학석사통합과정)에 한해서만 적용한다.전남대 학생부종합전형은 학교생활기록부를 주요 평가 자료로 활용한다. 자기소개서 제출은 별도로 요구하지 않는다. 고교 교육과정 활동에 충실한 학생을 선발하기 위해서다.전남대는 기업에 근무하며 직무 관련 교육과정을 마치면 학사학위를 받을 수 있는 3년 교육과정인 ‘취업연계형 조기취업형계약학과를 운영하고 있다. 이 학과는 올해 학생부종합전형을 통해 74명을 선발할 계획이므로 필히 확인해야 한다.전남대는 올해부터 학생부교과전형과 학생부종합 지역인재전형, 지역인재전형을 제외한 학생부종합전형까지 총 3개로 대입전형을 구분, 영역마다 1회씩 총 3회 복수지원이 가능하도록 했다. 학생부 성적이나 모집단위별·전형별 모집인원, 면접 유무 등을 중심으로 수험생 스스로 유리한 부분을 판단한 후 활용해 복수지원 하는 전략이 필요하다.전남대는 수험생뿐 아니라 학부모, 교사도 입시정보를 손쉽게 검색하고 활용할 수 있도록 ‘원클릭서비스(ao.jnu.ac.kr)’를 지속적으로 운영하고 있다. 최근 3개 연도 입학 결과 데이터를 비롯해, 학과 소개, 입시결과 및 모의진단, 진로-진학 콘텐츠, 컨설팅 방문상담예약 등 입학과 관련된 모든 정보를 제공하고 있으므로 적극 활용해야 한다. 이를 통해 지원 희망 학과에 대해 보다 많은 정보를 얻을 수 있다.학생부종합전형의 경우 지원자가 정확한 정보를 확인할 수 있도록 다수-다단계 평가 절차, 서류평가 평가요소, 세부 평가내용 등을 모집요강을 통해 안내하고 있다. 학부입시 홈페이지에 공개돼 있는 ‘전남대학교 대입전형 길라잡이(손에 잡히는 학생부종합전형)’ 책자와 전형 안내 영상을 통해 구체적인 입학관련 정보도 얻을 수 있다.김태훈 입학본부장은 “올해 수시모집에서는 전형 기본 취지에 맞춰 학생부교과전형과 학생부종합전형의 선발 방법을 전형별로 간소화했다. 전형별로 강점을 보이는 우수학생이 보다 많이 지원할 수 있도록 복수지원 횟수를 늘리는 등 기회 확대에 초점을 맞췄다”며, “학교 교육에 충실한 우수 학생들이 호남지역의 거점 국립대학인 전남대에 많이 지원하고 선발될 수 있도록 노력하겠다”고 했다.■ 입학 상담 및 문의 : 062-530-4731~4
■ 입학 홈페이지 : http://admission.jnu.ac.kr전남대, 서울 미세먼지 해커톤 대회 최우수상 수상 전남대학교(총장 정병석)가 서울도심의 미세먼지를 크게 줄일 수 있는 아이디어를 제안해 최우수상을 수상했다.전남대 ‘苦樂 Project’(고락 프로젝트)팀은 지난 6월 26~27일 열린 ‘서울 미세먼지 해커톤 대회’에서 시내버스와 특장차를 대상으로 특수필터시스템, 미세먼지 센서부, 친환경 동력원부를 하이브리드화해 도심의 미세먼지를 저감할 수 있다는 아이디어를 제안해 이같이 수상했다.연구팀은 또 이를 바탕으로 서울시와 산학연 컨소시엄 형태의 과제기획도 추진하고 있다.연구팀에 따르면, 압축천연가스(CNG)를 쓰는 시내버스의 경우에도 일산화탄소, 질소산화물, 황산화물 등 오염물질과 미세먼지를 유발하는데, 이 방식을 사용할 경우 서울 시내버스가 내뿜는 미세먼지의 15~30%를 저감시킬 수 있다.이와 동시에 친환경 동력원 사용으로 오염원을 배출하지 않고, 일체형 재생연료전지 시스템을 적용하기 때문에 연료의 순환이 가능할 뿐만 아니라 별도의 수소 인프라 구축이 필요하지 않아 미래 수소경제사회 실현에도 크게 기여할 수 있는 기술이다.특히, 미세먼지 센서부는 한전 KDN이 단독 개발한 미세먼지 데이터정보 처리센서시스템과 묶어 사업화하는 방안까지 함께 제안하는 등 기술의 혁신성, 공감성, 구체성 등에서 높은 평가를 받았다.‘苦樂 Project’팀은 전남대 정호영·박승식 교수와 정지현 석사과정생, 한국생산기술연구원 김영원 박사, 한전KDN 박종태 차장으로 구성됐다.전남대, ‘게임개발자 과정’ 개설, 운영 전남대학교(총장 정병석)가 학생들이 직접 게임을 제작할 수 있는 능력을 키울 수 있도록 교육과정과 교과목을 운영하기로 해 관심을 모으고 있다.전남대 사회맞춤형 산학협력 선도대학(LINC+)사업단(단장 김재국 신소재공학부 교수)은 광주정보문화산업진흥원(원장 탁용석)과 협력해 15일부터 8월 7일까지 여름방학을 이용해 광주.전남 대학(원)생이면 누구나 참여가 가능한 콘텐츠 아카데미 ‘게임개발자 과정’을 개설, 운영하기로 했다. 전남대는 또 재학생들을 대상으로 2학기에 ’게임개발이론 및 실습(캡스톤디자인)‘ 교과목을 운영하는 등 문화기술융합 인재 양성에 힘쓰기로 했다.이번 프로그램은 △게임개발기초이론을 포함해 △프로그래밍 언어 및 Unity 3D 등의 게임제작 툴 사용에 관한 수업 진행으로 짜여져 학생들이 직접 게임을 제작할 수 있는 능력을 갖추도록 했다.‘게임개발자 아카데미 과정’은 지난 2년 동안 광주권 학생들을 대상으로 운영한 결과 학생들이 각종 경시대회에 입상하거나 창업하는 등 좋은 성과를 거둠에 따라 개설하게 됐다.또 학생들이 문화기술에 많은 흥미를 갖고 있을 뿐만 아니라, 창의적인 역량배양이 학생들의 장래를 위해서도 중요하다는 점에 공감해, 2학기에 캡스톤디자인 정규 교과목을 편성해 운영하기로 했다.이 두 과정은 전남대 이칠우 전자컴퓨터공학부 교수(정보전산원장)가 담당한다.전남대 LINC+사업단은 이밖에도 지역 문화예술교과·비교과 과정 운영을 통해 문화예술산업을 선도하기 위한 다양한 산학협력 시범사업을 기획, 운영하고 있다.전남대, 대학 리빙랩 네트워크 구축 선도적 역할 전남대학교(총장 정병석)가 전국 18개 대학이 참여한 대학리빙랩네트워크 발족 및 포럼에 운영대학으로서 전국 대학리빙랩네트워크 플랫폼 구축에 선도적인 역할을 수행했다.전남대 사회맞춤형 산학협력 선도대학(LINC+) 육성사업단(단장 김재국 신소재공학부 교수)은 3일 국회도서관 대강당에서 전국 18개 대학 LINC+사업단과 연구기관이 참석한 가운데 열린 대학 리빙랩 네트워크 발족 및 포럼에 운영교로 참여했다.이날 발족식은 18개 대학 LINC+사업단과 2개의 대학연구기관 등 모두 20개 기관이 협약을 맺으며 대학 리빙랩 네트워크를 공식 출범해, 앞으로 이어질 공동사업 발굴 등 산학협력을 통한 리빙랩 활성화의 포석을 놨다.이어 열린 제15차 한국 리빙랩 네트워크 포럼에선 △LINC+와 대학 리빙랩(최태진 한국연구재단 산학협력실 실장) △대학의 전환과 리빙랩(송위진 과학기술정책연구원 선임연구위원) △대학-지역 상생모델로서 리빙랩(이의수 동국대 LINC+사업단장) 발표를 통해 대학교육만의 ‘리빙랩’에 대한 개념정리, 지역 상생모델로써 리빙랩에 있어서의 대학의 역할 등에 대한 다양한 방안이 제시됐다.김재국 전남대 LINC+사업단장은 “전남대 LINC+사업단은 광주사회적경제네트워크(GNoLL) 발족 및 포럼 운영 등 다양한 리빙랩 사업을 앞서 시행해 온 역량 덕분에 운영교로 참여할 수 있었다” 며 “앞으로도 리빙랩 분야에 있어 지역사회를 선도하는 리빙랩 모델을 창출하도록 하겠다”고 말했다.전남대 LINC+사업단은 GNoLL의 활성화를 위해 권내 22개 혁신기관과 포럼 운영을 통해 이번 발족식의 성과를 지역사회로 확산할 예정이다.전남대, TV드라마 소재 이색 학술대회 근래 인기리에 방영됐던 TV드라마를 통해 가족문제를 조명해보는 이색적이면서 대중적인 학술대회가 열린다.전남대학교 한국어문학연구소(소장 백현미 국문학과 교수)는 한국극예술학회, 전남대 인문학연구소와 공동으로 7월 12일 오전 전남대 인문대 이을호기념 강의실에서 2019년도 한국극예술학회 전국학술대회를 개최한다.‘한국 극예술과 가족담론: IMF이후 가족의 해체와 재구성’이라는 주제로 열리는 이번 학술대회에서는 한국 극예술 연구에 다양하게 편재돼 있는 가족담론을 현재적 관점에서 점검해보고 앞으로 전개될 가족담론의 향방과 그에 따른 한국 극예술 연구의 역할을 모색하게 된다.특히 이날 학술대회에서는 근래 인기리에 방영됐던 TV드라마를 소재로 한 주제발표와 토론이 이어질 예정이어서 관심을 모으고 있다.학술대회에서는 ‘텔레비전 블랙코미디 드라마에 나타난 가족의 욕망’이란 주제발표(윤석진 교수)에 이어, 드라마 〈응답하라 1988〉을 소재로 한 ‘소환된 과거, 가족 서사의 재구성’(백소연 카톨릭대 교수), 드라마 〈스카이 캐슬〉을 중심으로 한 ‘이식된 욕망, 부유하는 개인과 가족’(조아름 전남대)이 발표된다.또 애니메이션 〈천년여우 여우비〉를 중심으로 ‘상실된 가족 복원의 양가적 욕망’(김강원 중앙대), ‘2010년대 생활 툰의 가족 재현’(구자준 연세대), ‘’이후‘의 가족, 연극적 치유와 정치적 주체화’(양근애 서울대)에 대해서도 발표와 토론이 이어진다.백현미 소장 “지금까지 한국 극예술 연구 안에서 가족담론은 주요한 연구 분야임에도 불구하고 개별 연구에 머무른 감이 컸다”며 “1990년대 이후 가족의 해체와 재구성의 국면을 집중적으로 다루는 이번 학술대회는 현재 우리 사회가 당면한 다양한 가족 문제의 원천을 파악할 수 있는 자리가 될 것이며, 극예술 연구자들의 개별적 견해를 담론의 장으로 이끌어내게 될 것”이라고 말했다.전남대, 산학협력단 9년 연속 신용등급 ‘AAA’ 전남대학교(총장 정병석) 산학협력단이 기업신용평가에서 최고등급인 AAA를 9년 연속 획득했다고 밝혔다.전남대 산학협력단은 국내 8개 신용평가기관중 하나인 ㈜나이스디앤비가 시행한 2019년 거점국립대 산학협력단 기업신용평가에서 e-1(AAA)등급을 받았다.신용평가는 대상 기업의 채무에 대한 전반적인 적기 상환능력을 평가해 이를 등급화한 것으로, 공공기관의 물품, 용역, 시설공사 등 입찰계약시 적정업체를 선정하는데 활용된다. 유효기간은 1년이다.산학협력단은 더욱 높아진 대외공신력을 정부기관, 지방자치단체, 공공기관 등 조달청을 통한 용역입찰 적격심사시 수행기관의 용역과제 선정률 향상에 활용할 방침이다.전남대, 광주세계수영대회 서포터즈 발족 전남대학교(총장 정병석)가 4일 광주세계수영대회의 참여를 이끌고 관심을 높이기 위해 서포터즈를 발족했다.전남대는 이날 오후 대학본부 현관에서 정병석 총장을 비롯한 학내 보직교수와 직원, 외국인 유학생, 학생홍보대사, 대회 자원봉사학생 등 100여 명이 참석한 가운데, 제18회 2019광주 FINA세계수영선수권대회 서포터즈 발대식을 갖고, 대회기간동안 수영대회 홍보를 통한 붐 조성과 각국 선수단 경기 관람 및 단체응원 등에 적극 나서기로 했다.전남대는 이를 위해 대회기간 동안 학내 재학중인 2000여명의 외국인 유학생 등을 중심으로 출신국가별 응원영상을 촬영해 학내외에 송출하고, 유학생들의 출신국 경기에는 단체관람과 응원 참여를 적극 지원하기로 했다.특히 국제여름학교 외국인 학생 100여 명은 오는 17일 경기를 단체관람하기로 했으며, 언어교육원 외국인 학생 약 300명도 문화체험 코스로 경기관람에 나서기로 했다.전남대는 이와함께 학교버스에 대회홍보 포스터를 부착·운행하는 동시에, 홍보 리플렛을 학내 곳곳에 비치해 학생과 교직원들의 관심과 참여를 이끌기로 했다전남대, 기초과학연구역량강화사업 본격 시작 전남대학교(총장 정병석)를 비롯해 교육부가 선정한 전국 19개 대학의 ‘2019 기초과학연구역량강화사업’이 본격 시작됐다.국가연구시설장비진흥센터(NFEC)는 지난달 26일 전남대에서 정병석 전남대 총장을 비롯해, 교육부와 센터, 각 대학별 사업책임자 및 연구장비 전담 운영자 등 19개 대학 20개 센터 관계자들이 참석한 가운데 착수보고회를 가졌다.이날 보고회는 전남대 ‘에너지 융복합 전문핵심 연구지원센터’ 현판식을 시작으로, 시범사업을 통해 조성한 전남대·성균관대·경북대의 센터 조성 및 운영 노하우 공유와, 사업 책임자 및 전문인력간의 교류로 이어졌다. 또 센터별 맞춤형 컨설팅단 운영과 공동활용 시스템 구축 등 사업과 관련된 다양한 안내와 질의응답도 이어졌다.‘기초과학연구역량강화사업’은 활용도가 낮은 연구장비를 특화된 연구분야별로 집적한 후 성능을 보완하고 연구장비 전담인력을 충원해 핵심연구지원센터(Core-Facility)로 조성･운영하는 사업으로, 올해부터 교육부의 신규사업으로 추진된다.지난 5월 평가를 통해 선정된 전남대 에너지 융복합 전문핵심 연구지원센터 등 20개 센터는 향후 6년간 장비 집적화비, 수리･성능향상비 등의 지원을 받아 R&D 연구역량 강화를 위한 핵심 인프라 기반센터로 육성된다.전남대 언어교육원, 美 국무부 CLS 프로그램 5년 연속 운영 전남대학교(총장 정병석)가 미국 국무부 위탁 한국어교육 프로그램인 CLS(Critical Language Scholarship)를 5년 연속 운영한다.CLS 프로그램은 미국 정부가 ‘주목해야 할 14개의 세계 언어’를 선정, 다양한 전공의 미국 대학생 가운데 장학생을 선발해 각 언어의 해당 국가에서 단기 집중 과정 형태로 언어를 교육하는 프로그램이다.전남대 언어교육원(원장 문기석)은 지난 2015년 CLS 한국어 프로그램 시행을 위한 한국어연수 현지교육기관으로 선정된 이후 올해까지 5년 연속 선정됐다.올해는 미국 전역에서 선발된 28명의 CLS 한국어 장학생들이 오는 8월 17일까지 8주동안 5개 반으로 나뉘어 한국어교육을 받는다. 또한, K-Pop, 태권도 등 다양한 문화체험과 광주시내외 야외체험활동을 통해 한국문화 전반을 알아가는 시간도 갖는다.특히, 광주에서 운영되는 프로그램의 특성을 살려 5·18 민주화운동에 대한 교육 및 영화상영, 민주묘지참배 등을 통해 5·18정신의 국제화 노력도 병행할 예정이다.연수생들은 모두 연수기간 동안 광주시내 가정에서 홈스테이 생활을 하며 한국문화를 직접 체험한다.전남대 언어교육원은 이들의 과제수행, 한국어학습, 문화체험활동 등에 도움을 주는 동시에 전남대생들도 국제적 안목 향상과 다문화에 대한 이해를 높일 수 있도록 전남대 학생들을 ‘1대1 언어파트너’로 연결해 줬다.문기석 원장은 “전남대가 5년 연속 미국 국무부 CLS 프로그램 위탁 교육기관으로 선정된 것은 언어교육원의 한국어 교육역량을 국제적으로 인정받은 셈”이라며, “이를 계기로 한국어 교육의 폭을 더욱 넓혀 나가도록 힘쓰겠다”고 말했다.[전문大인] ‘간호사 인계장’ 소재 웹툰 작가에서 신규 간호사 업무 적응 돕는 창업가로 간호사들의 ‘태움’ 문화가 알려진 이후 다양한 해결방안이 논의되고 있지만 뚜렷한 대책은 아직 나오지 않고 있다. 태움에 시달리다 못해 자살하는 간호사가 계속 나타나고 있고, 간호 인력 수급에도 영향을 줄 정도로 많은 이들이 병원을 떠나고 있다.간호사 태움 문제를 병원의 간호사 교육 시스템의 문제라고 보고 이 문제를 해결해 보겠다며 나선 이가 있다. 오성훈 ‘널스노트’ 대표다. 그 역시 대학병원 간호사 출신으로, 현장의 경험을 통해 얻은 아이디어를 바탕으로 창업에 도전했다.“2018년 10월 널스노트 팀을 꾸렸습니다. 전에 전남대학교 병원에서 간호사로 근무했었는데 당시 함께 일하던 친구와 함께 시작했죠. 널스노트는 신규 간호사의 업무 적응을 돕는 프로그램입니다. 업무내용과 교육자료를 체계적으로 정리하고, 병원 사람들과 업무 내용을 자체적으로 공유할 수 있는 플랫폼이에요.”오성훈 대표의 목표는 널스노트를 통해 신규 간호사가 업무 부담으로부터 조금이나마 자유로워질 수 있도록 하겠다는 것이다. 업무의 난이도와 근무 환경 때문에 신규 간호사가 적응 과정에서 그만두면 업무가 가중돼 다른 간호사나 의사, 환자와 갈등이 생길 수밖에 없는 현장의 어려움을 타개하겠다는 의도다. 현재 병원 내에서 간호사 간 소통 도구가 기존 SNS밖에 없다는 점에 간호사들만을 위한 플랫폼을 만들었다.“태움 문화의 근본적 원인은 인력구조에 있습니다. 간호사 인력이 부족하다보니 간호사 1명당 환자 수가 10명이 넘기도 할 정도로 업무량이 많고, 업무 범위도 넓어지죠. 알아야 할 게 많아진단 뜻입니다. 신규 간호사들이 적응하기 쉽지 않습니다. 저는 군대도 다녀왔고 간호사도 해봤는데, 둘 중 간호사가 더 힘들었다고 단언할 수 있을 정도죠. 그래서 우리의 목적은 간호사들이 잘 적응하고 업무능력을 향상시켜 그만두지 않게 하는 것입니다. 널스노트에서 간호사, 간호사를 꿈꾸는 이들이 양질의 정보를 공유하는 것부터 시작하려고 하고요.”간호사로 근무하기 전에는 SNS에서 간호사들의 어려움을 주제로 한 웹툰 ‘리딩널스’를 연재해 동료 간호사는 물론 간호사를 꿈꾸는 대학생들에게 큰 호응을 얻었다. 현재 그의 SNS 팔로워 수는 약 3만 2000천명으로, 올린 게시물 수만 570여 건에 달한다. 그가 이렇게 새로운 일에 도전할 수 있도록 힘이 돼준 든든한 지원군은 결혼을 약속한 여자친구다.“제 SNS에 ‘간호사의 인수인계장’을 콘셉트로 한 짧은 글을 일기 형식으로 올린 것이 시작입니다. 인수인계장을 줄여서 인계장이라고 하는데, 다음 교대자에게 근무 중 있었던 일을 인계장에 남기거든요. 글로 연재하다 반응이 생각보다 좋아서 손재주가 있는 여자친구에게 그림을 부탁했어요. 여자친구도 그림을 전공한 것은 아니라서 처음에는 잘 못했는데 점점 실력이 늘었죠. 신입 간호사 때부터 느꼈던 것들을 올리고 간호사의 애로사항을 학생이나 발령대기 중인 간호사들과 공유하고 싶었어요.”그가 이처럼 거침없이 도전할 수 있었던 데에는 방황하던 시기, 무모한 도전을 통해 얻은 깨달음이 있었기 때문이다. 외모 콤플렉스에 삶의 목표도 뚜렷하지 않던 그는 막연하게 간호학과에 진학했었다. ‘간호학과 꼴등’이란 결과는 당연했다. 그러다 문득 ‘한번 태어났는데, 세상을 가치 있게 하는 일을 하면서 살면 의미 있겠다’는 생각이 들었고, 간호학을 전공하고 있으니 ‘이왕 간호학과에 왔으니 대학 병원에 입사해 생명과 관련된 가치 있는 일을 해야겠다’고 마음먹었다. 단순하지만 강력한 깨달음은 그의 인생 전체를 바꿔놓았다.“생각이 바뀌니까 모든 게 바뀌더라고요. 멋지게 살겠다고 마음먹고 전과 달리 공부도 열심히 하고, 의료봉사나 대외활동에도 적극적으로 참여했습니다. 서울에서 부산까지 자전거로 혼자 종주를 하기도 했어요. 한 강연에서 누가 자전거 종주를 한 이야기를 듣고 자극을 받았죠. 자전거도 없었고 자전거를 평소 타던 사람도 아니었는데, 삼촌께 자전거를 빌려서 그 강연자처럼 저도 혼자 자전거 종주를 했습니다. 이 힘든 것을 한번 경험했으니 앞으로 어떤 힘든 일이 있더라도 이 기억으로 버틸 수 있을 것 같았죠. 이후로 하고 싶은 일이 있다면 가리지 않고 여러 가지를 시도할 수 있게 됐습니다. 결국 대학병원 간호사도 됐고 또 웹툰을 연재하다 이제는 창업을 하게 됐어요. 20대에 벌써 이런 경험을 하고 결과가 나오는데, 앞으로 제 인생이 어떻게 펼쳐질지 더욱 기대됩니다.”송기숙 전남대 명예교수, 후광학술상 상금 ‘기부’ 송기숙 전남대학교 명예교수가 후광학술상 수상과 함께 부상으로 받은 상금 전액을 대학발전기금으로 기부했다.송기숙 전남대 명예교수는 5일 전남대 개교기념식에서 후광 김대중 전 대통령의 정신을 계승해 나가자는 취지에서 제정된 후광학술상 제12회 수상자로 선정돼 상패와 함께 상금 1000만원을 수상했다.송기숙 명예교수는 제세공과금을 제외한 상금 전액을 국문학과 발전을 위해 써달라며, 최근 전남대 발전기금재단에 조용히 보내왔다.송 교수는 지난 2004년에도 약 7000만원을 기부한 바 있다. 이는 1978년 교육지표사건으로 무려 379일이나 불법 구금당한데 대해 국가로부터 뒤늦게 보상금을 받았는데, 변호사 비용 등을 제외한 전액을 가정형편이 어려운 학생들을 위해 써달라며 장학금으로 기부한 것이다.송기숙 교수는 30여년간 전남대 국문학과 교수로 재직하면서 1978년 전남대 교수 10명과 함께 ‘국민교육헌장’을 비판한 ‘우리의 교육지표’를 발표해 긴급조치 위반으로 구속되면서 교수직까지 파면당했는가 하면, 1980년 광주민주화운동 당시에도 학생수습위원회에서 활동하다 내란죄 명목으로 10개월이나 복역하기도 했다.송 교수는 현재 고문 후유증으로 와병 중인 것으로 알려졌다.전남대, 3년째 중남미 이공계학생 연수사업 ‘인기’ 전남대학교(총장 정병석) 연수생으로 선발된 중남미 학생들이 가져온 물이 세계 수영선수권대회 개회식 합수행사에 제공된다.전남대는 교육부 주관 ‘아프리카·중남미 대학생 초청연수’ 공모사업에 3년 연속 선정돼 중남미 12개국에서 선발된 20명의 이공계 전공 우수대학생을 대상으로7월 8일부터 8월9일까지 5주동안 공학교육 연구역량강화를 위한 다양한 연수 프로그램을 진행한다.특히 이들 가운데 페루, 에콰도르, 엘살바도르, 코스타리카 출신 연수생 4명이 각각 자국에서 가져온 물이 ‘2019 광주 세계수영선수권대회 개회식에서 ’하나가 된 물(One Water)‘을 주제로 한 합수식 행사에 제공된다. 또 이들이 직접 제작한 취수 모습도 합수식 카운트다운 영상에 포함될 예정이다.중남미 이공계 학생 연수프로그램은 전공강의, 실험실습, 산업체 및 유관연구소 방문과 다양한 한국 전통문화 체험기회 등이 제공하는데, 연수를 마친 학생들이 전남대에서 계속 공부하기를 희망하거나, 현지 대학들이 학생교류를 위한 협정체결을 요청해 오는 등 중남미 국가 대학들과 연수참가 학생들로부터 큰 인기를 끌고 있다.문기석 국제협력본부장은 “3년 연속 연수기관 선정으로 전남대의 국제화 역량 및 이공계 학문의 우수성을 인정받았다”면서 “이를 계기로 중남미 국가와의 교육협력을 더욱 강화해 글로벌 캠퍼스를 만들어가는데 더 힘쓰겠다”고 말했다.전남대 국제여름학교 24일 개강 전남대학교(총장 정병석)는 세계 유수의 대학교수들을 초청해 수준 높은 강의를 진행하는 것은 물론 외국대학생들과 우리나라 학생들이 함께 수강하면서 사실상 해외유학과 유사한 경험을 할 수 있는 국제여름학교(International Summer Session)를 24일 개강한다.이날 오리엔테이션을 시작으로 4주동안 진행될 국제여름학교에는 빅데이터금융공학 전공에 △캐나다 트렌트대학 마르코 폴라넨 교수의 ‘기초금융수학’을, IoT인공지능 전공에 △미국 네바다-라스베가스대학 벤카산 무투쿠마 교수의 ‘IoT 데이터분석(사물인터넷)’을 각각 개설했다.이와함께 △미국 남오레건 대학 더글라스 스미스 교수의 ‘긍정 심리학’ △폴란드 포즈난경제경영대학 그레고르 마주르 교수의 ‘국제 무역’ △캐나다 메모리얼대학 토마스 핼포드 교수의 ‘영문학: 범죄 소설’ 등 모두 22개 과목을 외국인 교수 15명과 전남대 교수 7명이 영어로 진행한다.수강생들은 전 세계 25개국 48개 대학에서 125명의 외국인 학생들과 방학을 맞아 귀국한 광주 출신 해외 유학생들, 그리고 400여 명의 전남대생들로 채워졌다.전남대는 외국인 학생들이 한국에 대한 이해를 돕기 위해 일반강좌 이외에 한국전통문화체험, 남도답사, 홈스테이 체험 등의 프로그램을 제공한다. 이들의 광주생활을 돕기 위해 전남대생 41명이 각 외국인 학생 3명과 버디(buddy, 친구)를 맺도록 해 글로벌 인적 네트워크를 갖출 수 있는 기회도 준다.귀국 유학생들에게는 1~2과목 수강 후 3~6학점 이수를 인정해 준다.전남대 학생도 하계 계절학기로 학점도 인정받을 수 있다. 이들 중 100여 명은 2학기 해외교환학생으로 출국이 예정돼 있어서 사전 유학체험의 기회이기도 하다.전남대 국제여름학교는 올해 11년째로, 국립대 가운데 가장 큰 규모로 성장하면서 지역문화를 해외에 전파하는 역할까지 하는 등 광주·전남 최대의 국제교류의 장으로 평가되고 있다.이개호 농식품부 장관, 전남대서 천원의 아침밥 나눠 이개호 농림축산식품부 장관이 17일 전남대학교(총장 정병석) 제1학생회관에서 학생들과 함께 ‘천원의 아침밥’을 했다.이개호 농식품부 장관은 아침식사의 중요성을 이야기하며 ‘천원의 아침밥’ 확산을 위한 본격적인 캠페인에 나섰다.이개호 장관은 “천원짜리 아침밥이라고 하지만, 시중의 어느 식당 못지않게 밥이 찰지고, 반찬도 입맛에 맞게 잘 조리돼 학생들이 맛있게 먹을 수 있겠다”며 “많은 대학생들이 집에서나, 학교에서나 아침식사를 거르지 않고 챙겨먹는 습관을 가져야 한다”고 말했다.이어 “농식품부는 바른 식습관 형성과 쌀 소비 확대를 위해 11월 15일까지 전국 16개 대학에서 ‘천원의 아침밥’ 캠페인을 전개한다”고 덧붙였다.한편 ‘천원의 아침밥’은 2015년 전남대가 국립대학으로는 처음으로 도입한 학생복지제도의 하나로, 학생이 1천원을 내고, 나머지는 학교와 정부가 각각 1천원씩을 분담하는 방식으로 학생들의 아침식사를 지원하는 제도다.허진 전남대 교수, ‘기억의 다중적 해석’ 개인전 허진 전남대학교(총장 정병석) 교수가 12일부터 30일까지 서울 인사동 통인화랑에서 ‘기억의 다중적 해석’을 주제로 개인전을 연다.허진 교수는 이번 전시회에서 작가의 다층적 기억을 인문학적 입장에서 재해석하면서 회화적으로 평면에 풀어낸다. 인간의 기억은 불확실성을 띠고 있다는 전제 아래서 기억의 축적이 곧 역사이며 또한 역사가 개인의 자의적 해석에 따라 의미가 달라지는 점에 착안해 전시회를 기획했다.특히 유목동물+인간-문명시리즈는 과학문명숭배에서 비롯된 폐해를 치유하고자 하는 환경 친화적 생태론을 기반으로 해 형상화한 연작들이다. 유목동물을 자유롭고 복잡하게 배치하는, 여러 이미지의 나열은 자연과의 상생과 조화를 강조하는 작가의 소망과 열정을 보여준다.또 3･1운동과 임시정부 수립 100주년을 맞아 두 사건의 촉발 연원인 동학농민혁명과 연관된 사실적 이미지들을 유목동물 연작 이미지에 무작위로 오버랩 시키면서 혁명적 분위기를 담은 시대적 단층을 드러내고, 유목적 근대성과 정착적 고루성을 중첩시켜 부조리한 역사를 은유하고 있다.전남대, 함께 읽을 ‘2019 한 책’에  《당신이 옳다》 선정 전남대학교(총장 정병석)가 올 한 해 광주‧전남 시도민이 함께 읽고 토론할 ’2019 한 책‘으로 정혜신 작가의 《당신이 옳다》가 선정됐다.전남대는 지난 5일 제67주년 개교기념식에서 ‘2019 한 책’ 선포식을 갖고, 광주전남 시·도민 1만8000여 명이 참여한 투표 결과 이같이 선정됐다고 발표했다.이 책은 십 수년동안 거리의 치유자로서, 국가폭력 피해자를 비롯해 쌍용자동차 해고노동자, 세월호 참사 피해자들의 치유와 회복에 힘써온 저자가 그동안 파악한 사람의 마음에 대한 통찰과 치유 내공을 밀도 높게 담아냈다.정혜신 작가는 이 책에서 공감이야말로 어떤 치료제나 전문가의 고스펙 자격증보다 강력하게 사람의 마음을 되살리는 힘을 발휘한다고 강조하고 있다.‘2019 한 책’ 선정은 지난 4월 대학교수, 언론인, 사서 등 모두 17명으로 구성된 ‘한 책 선정위원회’가 선정한 후보도서 5권을 대상으로 한 달간 지역민의 직접 투표를 진행해 왔다.전남대는 지역민들이 같은 책을 읽고 토론함으로써 문화적 경험을 공유하고 서로 소통하며 지역사회를 아우르는 통합적인 지역공동체 문화 형성에 기여하기 위한 독서운동인 ‘광주‧전남이 읽고 톡 하다(이하 광주‧전남 톡)’ 사업을 2013년부터 진행하고 있다. 올해부터는 광주전남 5개 국립대에서 공동 주관한다.전남대 도서관(관장 이명규)은 ‘2019 한 책’과 관련, 나머지 후보도서를 동반도서로 선정했으며, 이후 작가 초청 한 책 톡 콘서트(9월), 독서클럽 운영(7월-12월), 테마도서 전시회(9월), 한 책 문학기행(10월), 한 책 도서 교환전, 독서후기 공모전(11월), 한 책 독서퀴즈(12월) 등을 진행할 예정이다.정병석 총장은 “광주·전남 톡을 통해 지역민들이 책을 읽고 서로의 의견을 공유하는 사회적 독서 활동을 경험하고, 이를 바탕으로 지역사회에 다양한 독서문화 활동이 활발해지기를 기대한다.”고 밝혔다.전남대 개교 67주년 “혁신의 역사 새롭게 써나가자” 전남대학교(총장 정병석)는 5일 교내 민주마루(옛 대강당)에서 교직원과 학생, 총동창회를 비롯한 동문, 외빈 등 500여 명이 참석한 가운데 개교 67주년 기념식을 갖고, 혁신의 역사를 새롭게 써나가자고 강조했다.정병석 총장은 이날 기념사에서 “전남대학교는 그 역사만으로도 인류의 귀중한 자산”이라며 “그러나 이제는 혁신의 역사를 새롭게 써나가야 할 시기를 맞았다”고 말했다.정 총장은 “우리의 자랑스러운 역사와 전통은 긴 호흡, 멀리 보는 전남대인, 최후에 미소 짓는 인생의 승리자들의 고향이 돼야 한다”며 “우리 모두 힘과 지혜를 모아 지역민에게 사랑받고, 국가에 떳떳하며, 세계에 당당한 전남대학교‘를 위해 힘차게 나아가자”고 말했다.전남대는 이날 기념식에서 후광학술상(송기숙 명예교수)을 비롯해, 용봉인 영예대상(허정 에덴병원장, 이학영 국회의원), 자랑스러운 전남대인상(고 윤한덕 동문 등 7명)을 시상했다.또 용봉학술상(4명), 우수학술연구자상(2명), 우수교직원 및 장기재직교직원에 대한 표창도 함께 이뤄졌다.한편, 전남대는 이날 오후 체육대회를 겸한 ‘전대인 한마당’을 통해 교직원, 학생, 동문들의 화합과 단결을 도모하고, 저녁에는 학교발전에 기여한 동문들과 기부자들을 초청한 ‘용봉인의 밤’ 축하행사를 열어 감사의 마음을 나눴다.송기숙 전남대 교수, 후광학술상 수상 후광 김대중 전 대통령의 정신을 계승해나가자는 취지에서 제정된 후광 학술상 제12회 수상자로 송기숙 전남대 명예교수가 선정됐다.후광학술상 선정위원회(위원장 임성모 연세대 교수)는 송기숙 명예교수를 수상자로 최종 선정하고, 6월 5일 전남대 개교 67주년 기념식에서 시상하기로 했다.또 이날 오후 2시 인문대 김남주기념홀에서는 ‘송기숙의 삶과 문학’을 주제로 임환모 교수(전남대 국문학과)의 헌정강연도 진행된다.선정위는 “송 교수는 자신의 삶과 소설이라는 도구를 통해 한국 사회의 모순된 현실을 비판하고 개선하고자 하는 ‘실천하는 지식인’의 표상”이라며 선정이유를 밝혔다.송 교수는 1973년부터 2000년까지 30여년간 전남대 국문학과 교수로 재직하면서 1978년 전남대 교수 10명과 함께 ‘국민교육헌장’을 비판한 ‘우리의 교육지표’를 발표해 긴급조치 위반으로 구속, 1년 동안 복역하면서 교수직까지 파면당하는 수난을 겪었다. 1980년 광주민주화운동 당시에도 학생수습위원회에서 활동하다 내란죄를 적용받아 10개월을 복역했다.그는 대학 복직 후 1987년 ‘5·18광주민중항쟁 사료전집’ 발간, 같은 해 ‘민주화를 위한 전국교수협의회(약칭 민교협)’ 창립 및 초대 의장, 1994년 ‘민족문학작가회의’ 이사장, 1996년 전남대학교 ‘5·18연구소’ 설립 및 초대 소장 등을 지냈다.또 문단 데뷔 이래 40여년 내내 사회현실의 구조적 모순을 작품을 통해 역사적 맥락에서 구체화해, “그의 소설 쓰기는 민중을 국가의 주체이며, 역사의 주체로 바로 세우기 위한 작업이었으며, 그의 대표작품인 ‘암태도’와 ‘녹두장군’ 등에도 이러한 정신이 잘 녹아있다.”는 평가를 받고 있다.후광학술상은 전남대가 민주·인권·평화의 실현을 위해 공헌한 세계 각지의 탁월한 연구자 및 연구단체에게 수여함으로써 후광 김대중 전 대통령의 정신을 계승해 나가자는 취지에서 제정돼 올해로 12번째 수상자를 배출했다.전남대, ‘기초과학 연구역량 강화사업’ 선정 전남대학교의 ‘에너지 융·복합 전문핵심 연구지원센터’가 교육부에서 지원하는 ’기초과학 연구역량 강화사업‘에 선정됐다.

‘기초과학 연구역량 강화사업’은 대학의 유휴·저활용 연구장비를 연구분야별로 모아 성능을 보완하고 전담인력을 충원해 핵심연구지원센터를 조성하는 사업으로 올해부터 본격 추진된다.전남대 ‘에너지 융복합 전문핵심 연구지원센터’(Core Facility, 연구책임자 하준석 화학공학부 교수, 이하 핵심연구지원센터)는 4단계 심사를 거쳐 최종 선정됐다.지난해 시범사업 선정에 이어 올해 본 사업에까지 선정된 ‘핵심연구지원센터’는 앞으로 6년동안 모두 38억5000만원을 지원받게 된다. 또 공동연구 활성화 지원분야에도 함께 선정돼 공동활용 장비의 운영과 더불어 연구역량 강화에 시너지 효과를 낼 것으로 기대된다.전남대 핵심연구지원센터는 신재생 에너지 융·복합 분야 연구 활성화 및 연구수요 증대에 대응하고자 초기 연구투자비를 줄일 수 있도록 핵심장비를 공동사용하도록 함으로써 연구 진입장벽을 낮추기 위해 조성됐다. 이에따라 특화 연구분야 연구핵심장비 수요조사를 통해 장비사용료를 신규장비 도입에 사용하도록 함으로써 유관연구분야 연구생태계를 조성하고, 전문핵심 연구지원체계 구축 및 선도형 원천기술 창의 연구를 지원하는 등 연구기반의 다지게 된다.전남대, 국가보안기술연구소와 협약 체결 전남대학교(총장 정병석)가 28일 국가보안기술연구소(소장 조현숙)와 사이버 보안기술의 연구개발과 교육훈련을 위한 업무협약을 체결했다.두 기관은 앞으로 사이버 보안 분야의 연구개발과 교육훈련을 위한 상호 교류와 함께 연구시설 및 장비 등을 공동 활용하게 된다. 또 정보 및 기술의 공유와 인력 교류에도 적극 나서기로 했다.정병석 총장은 “전남대가 융합보안대학원에 선정되고, 광주에 대단위 인공지능(AI)집적화 단지가 조성되는 등 우리 대학이 거점대학으로서 해야 할 역할이 많아지고 있다”며 “국가보안기술연구소와의 업무협약으로 보안기술분야에서도 한 걸음 더 앞서가는 계기가 될 것”이라고 말했다.조현숙 소장은 ”앞으로 인공지능(AI) 보안기술의 중요성이 더욱 커질 것“이라며 “전남대가 광주에서 보안기술의 거점이 되기를 바란다”고 말했다.국가보안기술연구소는 국가 사이버안전 대응기술 등 21세기 국가 차원의 정보보안기술을 개발하는 정보보호 전문연구기관이다.전남대 학부생들, 새 깃털로 전기 생산 가능성 밝혀 전남대학교(총장 정병석)는 고분자융합소재공학부 4학년 학부생 조유장, 이경수씨가 새의 깃털로 전기를 생산할 수 있음을 밝혀냈다고 전했다.조유장, 이경수씨는 최덕현 경희대 교수팀과 함께 2년 동안 연구해 온 이 결과를 공동 1저자 자격으로 에너지분야 상위 1.5%(JCR)인 국제학술지 <나노 에너지(IF=13.12)> 5월호에 발표했다.이들은 자연에서 다양하게 진화된 다층구조의 나노 구조체를 갖는 새의 깃털이 기존의 고분자 마찰 전기소재들과 비교했을 때 더 넓은 마찰면적과 낮은 풍속에서도 높은 효율을 얻을 수 있음을 밝혀냈다.가령 독수리가 사냥을 위해 빠른 속도로 내려오려면 몸의 부피와 날개를 최대한 줄여 마찰면적을 좁히고, 반대로 기러기와 같이 장시간 비행하는 철새들은 양력을 만들기 위해 날개를 최대한 크게 펴 마찰면적을 늘이면서 마찰력을 높인다는 점에 착안했다. 즉 새의 깃털이 바람의 속도에 따라 변하는 독특한 구조를 갖고 있어 마찰전기 생산효율이 훨씬 높아진다.실제로 연구결과 새의 깃털이 기존 고분자 물질에 비해 최고 10배의 전력을 생산할 수 있는 것으로 나타났다.한편 이 논문은 다양한 깃털의 다층 나노구조에 따라 공기역학적인 마찰 표면적 변화가 발생되는 현상을 학계에 최초로 보고했다는 자체도 주목받았다.이와 함께 천연 염료인 ‘헤마톡실린’을 깃털에 코팅할 경우 표면의 질이 바뀌면서 정전기를 발생하는 에너지 수확 효율을 20% 증가시킨다는 사실도 함께 확인했다.또 연구팀은 그동안의 음(-)의 대전물질에 대해서만 이뤄진 연구를 처음으로 양(+)의 대전물질에 대해 시도했으며, 그 결과 기존의 양(+) 대전물질의 양(量)을 더 많이 늘려줌으로써 마찰전기 생산효율을 높이는 데도 성공했다.박종진 고분자융합소재공학부 교수는 “학부생이 실험에 참여해 영향력 지수 10이상의 국제학술지에 제 1저자로 출판하는 것은 매우 고무적인 일”이라며 “2년 동안의 노력이 새로운 현상을 발견할 수 있는 결과로 이어졌다”고 말했다.전남대, 5.18 묘역 참배 전남대학교는 15일 정병석 총장을 비롯한 보직교수와 직원, 박승현 총동창회장을 비롯한 관계자 등 100여 명이 참석한 가운데 5.18 묘역을 참배하고 희생자들의 넋을 기렸다.정병석 총장은 일행들과 함께 이날 국립 5.18민주묘역을 찾아 헌화, 분향하고 이곳에 안장된 전남대 학생, 교수, 졸업생 등 모두 26명의 안장자를 찾아 일일이 개별 참배하며 영령들을 위로했다.특히, 전남대로서는 처음으로 5.18 구 묘역도 찾아 헌화한 뒤, 전남대와 관련된 5명의 안장자 묘역을 찾아 각각 참배했다.국립 5.18묘역에는 전남대 관련자 26위가 안장돼 있으며, 구 묘역에는 김남주, 박승희 열사 등 모두 5위가 안장돼 있다.앞서 정병석 총장은 5.18묘역 방명록에 ‘민주. 인권. 정의, 함께하는 오월 정신’이라고 적고, “오월정신을 계승해 인류보편의 가치를 지켜온 전남대학교의 자랑스러운 역사와 전통을 더욱 빛내 거점국립대학으로서의 역할을 다할 것”을 다짐했다.한예종, 국내 유일의 예술영재교육 전문학술지 〈예술영재교육〉 창간 한국예술종합학교(총장 김봉렬) 부설 한국예술영재교육연구원(원장 남수영)은 국내 유일의 예술영재교육 전문학술지 〈예술영재교육〉을 창간했다.〈예술영재교육〉은 예술영재교육과 예술교육을 아우르는 독창적인 주제와 쟁점, 사례 발굴에 일조하고, 급변하는 문화예술생태환경에 유연하게 대응하는 예술영재교육 고유의 담론 형성과 학문적 정체성 확립에 중요한 역할을 담당한다는 목표다.이번에 발간된 창간호에는 △이미경(전남대학교), 김성혜(한국예술영재교육연구원)의 ｢예술영재교육의 정책적 실천과 연구 상황에 대한 분석과 성찰｣을 비롯해 △김수진(한국뉴욕주립대학교)의 ｢창의, 소통능력개발을 위한 음악영재교육 교과목 개발｣ △ 서윤경(한국예술종합학교)의 ｢창의성 담론과 청소년 예술교육｣ △ 오세섭(목원대학교)의 ｢청소년영화의 특성에 따른 영화교육의 방향｣ △유소정(정덕초등학교)의 ｢VTS(Visual Thinking Strategies)를 적용한 초등미술영재의 감상수업 사례연구｣ 총 다섯 편의 논문이 실렸다.남수영 원장은 “〈예술영재교육〉을 통해 2005년 한국예술영재교육연구원 설립 이후 다년간 축적된 예술영재교육 및 예술교육에 대한 연구 성과를 확산시키고 나아가 예술이 서 있는 땅 자체가 흔들리고 있는 제4차 산업혁명의 시대를 주도하는 예술영재교육의 새로운 패러다임을 제시해 미래 인재 육성을 위한 예술영재교육 연구 활성에 기여할 수 있을 것”이라는 기대감을 드러냈다.전남대 5.18 기념식 5.18의 시발점인 전남대학교에서 5.18민주화운동 제39주년 기념식이 열렸다.16일 교내 용봉홀에서 열린 이날 기념식에는 정병석 총장과 박승현 총동창회장을 비롯한 교수, 학생, 직원 등 200여 명이 참석했다. 또 최경환 국회의원을 비롯해 김정길 전남대 민주동우회장과 회원, 민청학련동지회, 박승희정신계승사업회, 통일사회연구소 등 각계 민주 인사들이 함께 참석해 1980년 5월의 의의를 기렸다.정병석 총장은 “전남대는 인류보편의 가치를 지키는데 앞장서 온 자랑스러운 역사와 전통을 갖고 있다”며 “민주. 인권. 정의의 5월 정신을 광주와 대한민국을 넘어 인류공통 가치로 승화시켜 나가자”고 강조했다.김정길 민주동우회 회장은 “5.18항쟁에 앞장선 전남대는 공부벌레를 붕어빵 찍어내듯 하는 세계 유수의 대학과 달리 인류의 가치를 추구하고 현대사에 뛰어들어 몸부림치는 진정한 명문대학”이라며 “5.18정신이 지향하는 새로운 세상을 향해 다함께 힘을 모아 나가자”고 호소했다.전남대 5.18연구소(소장 최정기 교수)와 전남대 민주동우회(회장 김정길)가 공동 주관한 이날 기념식은 △전남대의 역할을 중심으로 한 5.18민주화운동 경과보고 △1980년 5월 24일 전남대 교수 일동 명의로 발표한 ‘대한민국 모든 지성인에게 고함’ 선언문 낭독, 그리고 △5.18민중항쟁 39주년을 맞이하는 후배들의 다짐 발표로 이어졌다. 광주흥사단 기러기합창단의 기념공연과 님을 위한 행진곡 제창으로 마무리됐다.전남대, 에너지신산업분야  ‘융합보안 핵심인재 양성사업’ 선정 전남대학교9총장 정병석)가 ‘지역전략산업 융합보안 핵심인재 양성사업’에 최종 선정됐다.전남대는 과학기술정보통신부가 지난 3월부터 공모한 이 사업에 한전KDN, 한국전력공사, 광주시를 비롯해 모두 12개의 기관과 기업들로 구성된 메머드급 컨소시엄을 구성해 응모해, 국내 14개 대학 가운데 호남제주권에서 에너지신산업 분야에 최종 선정됐다.수도권에서는 고려대가 스마트 공장분야에, 충청권에서는 한국과학기술원이 스마트시티 분야에 각각 선정됐다.이로써 전남대는 올해 5억원을 시작으로 최대 6년간 40억원을 지원받아, 일반대학원 정보보안협동과정 학과를 개설하고 융합보안 컨설팅 과정을 진행하게 된다.이에따라 전남대는 올해 안에 한전KDN 등 컨소시엄 기업과 협력해 전략산업 분야에 특화된 융합보안 교육과정 개발, 실습･연구실 구축 등 대학원 개설을 위한 준비를 수행하고, 내년부터 신입생을 모집해 교육에 들어갈 예정이다.이를 위해 전남대는 △에너지신산업에 특화된 ICT 융합보안 교육 및 실습장 운영 △산업 수요 기반의 에너지신산업 융합보안 인재 양성 △에너지 ICT 융합보안 연구를 통한 융합보안 산업 생태계 활성화에 나설 방침이다.‘지역전략산업 융합보안 핵심인재 양성사업’은 4차 산업혁명 인재양성을 위해 인공지능(AI) 대학원에 이어, 지역전략산업과 연계된 보안분야 핵심인재를 양성하기 위해 추진되는 국가사업이다.전남대 신문방송학과, 푸른꿈 지원사업 전개 전남대학교(총장 정병석) 신문방송학과는 졸업생들과 함께 재학생들의 미래 꿈을 계발하고 창의적인 도전을 지원하는 ‘푸른꿈 지원사업’을 전개한다고 밝혔다.신문방송학과(학과장 유종원)는 13일 졸업동문 모임인 푸른꿈후원회(회장 김옥열)와 교육후원협약을 맺고, 재학생들이 학업과 미래설계를 연결할 수 있도록 지원하기로 했다.푸른꿈후원회는 2003년 이의정 교수, 졸업동문들과 재학생들이 맥주 500㏄를 나누고, 소통하며 1000원씩을 모았던 ‘오백회’를 모태로 출범한 졸업동문들의 모임이다.이들은 앞으로 매년 지정·자유 주제공모를 통해 선발된 재학생들에게 장학금을 지원하고 졸업동문 가운데 관련분야 전문가들은 실무지도와 컨설팅에 나선다.이를 위해 학과에서는 1000만원, 푸른꿈 후원회는 500만원을 출연해 대학발전기금으로 기탁하고, 주요 분야별 지원에 나설 명단작성에 들어갔다.유종원 학과장은 “다원화한 정보사회에 대응할 미래지향적인 인재 양성을 위해서는 규격화된 진로지도보다 획기적인 꿈 지원프로그램이 필요하다”며 “마침 졸업동문들의 협력이 이런 목표달성에 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.배불뚝이 남성도 옷맵시 낼 수 있다 식생활 변화로 비만인구가 증가추세에 있는 가운데 고도비만 남성도 맵시있는 옷을 다양하게 입을 수 있는 연구논문이 발표돼, 기성복 업계의 기대는 물론 비만 남성들에게 희망을 주고 있다.전남대학교 의류학과 신선미·이정은 박사과정생(지도교수 도월희)은 최근 서울대에서 열린 2019년도 한국의류학회 제43회 춘계학술대회에서 ‘한국인 고도비만남성의 체형분류’를 주제로 한 논문으로 우수 구두논문 발표상을 수상했다.이 논문에서 연구팀은 20∼50대 한국인 비만 및 고도비만 남성 605명을 대상으로 54개 계측항목을 사용해 조사한 결과 고도비만유형을 ‘원통형’, ‘마름모형’, ‘역삼각형’으로 분류하고 체형별 3차원 표준 형상을 구현했다.논문은 “이들 3개 유형별 비만남성들은 키, 복부크기, 하반신 둘레, 어깨너비, 가슴크기, 샅 길이, 상반신 길이, 엉덩이 길이 등 8개 요인별로 특정 부위가 비대하게 나타나는 경향을 보이고 있다.”며 “따라서 이들에게 필요한 의류 또한 표준체형에서 단순히 치수만을 확대하는 것보다는 체형별 특징을 반영한 비만 체형별 패턴 설계 및 플러스 사이즈 체계가 필요하다”고 밝혔다.기존의 기성복 패턴 및 사이즈체계는 권장사항인 KS규격을 참고해 개발돼 왔는데, 의류학계가 여성복 연구에 편중된 나머지 남성복 연구가 매우 부족한 실정이고, 특히 고도비만 남성의 경우 정장류를 포함한 다양한 스타일의 의류는 맞춤복에만 의존해야 했다. 이 때문에 업계에서도 비만남성을 위한 다양한 패턴 및 플러스 사이즈 개발이 요구되고 있으나, 개발역량이 부족해 애로기술로 취급되면서 비만남성복 시장이 사각지대로 방치돼 왔다.도월희 지도교수는 “이번 연구가 KS규격체계 반영을 위한 기초자료로 활용되면, 남성복 시장의 확대와 더불어 기성복 업계가 비만남성복의 사이즈체계 다양화에 보다 적극적으로 나설 수 있을 것”이라며 “무엇보다도 지금까지 우리나라 비만 남성들이 일반 사이즈를 늘려 입어야 했던 불편과 불만을 해소하고, 착용감과 맞음새가 뛰어나면서도 다양한 스타일의 옷을 입을 수 있게 될 것”이라고 말했다.프랑스 파리 대학원생들, 전남대에서 민주화운동 다큐 제작 전남대학교(총장 정병석)는 프랑스 파리에스트 마른라발레(Paris-Est Marne-la-Vallée) 대학 학생들이 5일부터 9일까지 전남대를 방문해 민주화 운동 다큐멘터리를 제작했다고 밝혔다.파리에스트 마른라발레 대학 웹문화기술학과 대학원생 7명은 '한국의 어제, 오늘 그리고 내일'을 주제로 한 다큐멘터리를 제작하기 위해 전남대 곳곳을 촬영하고, 관계자들을 인터뷰했다.지난해 5･18과 광주에 대한 첫 번째 다큐멘터리를 제작한 바 있는 이들은 올해 전남대를 중심으로 한 또 다른 다큐멘터리를 제작하게 됐다. 5･18 40주년이 되는 내년에 광주에 관한 다큐멘터리 추가 제작도 진행할 예정이다.이들은 5･18 항쟁의 도화선이 된 전남대 정문을 시작으로 법대 박관현 열사 추모비, 사회대 윤상원 열사 기념홀, 인문대 김남주 시인 기념홀, 사범대 1호관 벽화 등을 통해 전남대가 한국의 민주화에 끼친 다양한 모습들을 조명할 예정이다.전남대 불문학과는 이들의 광주 방문과 사전조사, 현지 안내 및 통역 등을 지원하고 있으며 영상 자막, 내용 감수 등은 전남대 프랑스문화지역학연구소(소장 하영동)가 돕기로 했다.하영동 불문학과장은 “민주화의 성지 광주 그중에서도 전남대를 중심으로 한국 민주화의 역사에 대해 살펴보려는 프랑스 학생들의 관심과 열정이 매우 뜨겁게 느껴졌다”고 말했다.전남대, 김남주 시인 기념홀 개관 전남대학교(총장 정병석)가 김남주 시인 기념홀을 3일 인문대학 1호관에서 개관했다.이날 개관식 행사에는 김남주 시인의 유가족과 한국작가회의, 전남대 민주동우회 등 민주인사, 정병석 총장과 박승현 전남대 총동창회장을 비롯한 명예교수, 직원, 학생 등 200여 명이 참석해 기념홀 개관을 축하했다.참석자들은 김남주 시인의 생전의 모습과 그의 삶을 되돌아보고, 살아남은 자로서 해야 할 역할을 다짐했다.정병석 총장은 “인류보편의 가치인 민주, 인권, 정의, 자유와 평화를 지키는데 앞장 서 온 전남대의 역사와 맞닿아 있는 김남주 시인은 문학활동을 통해 독재정권에 맞서고 민주주의를 위해 헌신하는 삶을 살았다”고 기린 뒤, “기념홀 조성의 특별한 의미와 역사적 가치를 되새기며, 그동안 정성과 사랑으로 참여해 주신 모든 분들께 감사드린다”고 말했다.전남대 여수창업보육센터, 창업보육센터 최우수기관 선정 전남대학교(총장 정병석)는 여수창업보육센터가 최근 중소벤처기업부에서 발표한 ‘2019년도 창업보육센터 경영평가 결과’ 최우수기관으로 선정됐다고 밝혔다.여수창업보육센터는 중기부가 전국 261개 창업보육센터를 대상으로 실시한 경영평가 결과에서 입주기업 성과와 자체운영 실적 부문에서 높은 점수를 받아 최우수기관으로 선정됐다. 부상으로 운영지원사업비와 보육역량강화사업비 등 약 7400만원을 지원받게 됐다.여수창업보육센터는 매년 중기부, 전남도, 여수시 등 3개 기관으로부터 운영보조금을 지원받아 경영교육, R&D, 기업기술인증, 지식재산권, 판로개척, 각종인허가 등 다양한 프로그램을 운영하고 산학협력 인프라를 제공하는 성장단계별 지원을 하고 있다.또 여수캠퍼스 교수와 학생, 창업동아리의 창업활동도 지원하고 있다. 현재 14개 기업이 입주해 있다.박복재 센터장은 “지역의 창업기업이 경쟁력 있는 기업으로 성장할 수 있도록 최선의 지원을 다하고 있다”며 “앞으로도 더 많은 창업기업들을 발굴·성장시켜 지역경제 활성화와 일자리 창출은 물론 학생들의 취업과 창업 활성화에 기여하도록 노력하겠다”고 말했다.전남대, 윤상원 열사 기념홀 개관 전남대학교(총장 정병석)가 2일 사회과학대학 별관 1층에서 윤상원 열사 기념홀 개관식을 가졌다.이날 행사에는 윤상원 열사의 유가족과 윤상원기념사업회, 5·18기념재단, 전남대 민청학련동지회, 전남대 민주동우회 등 민주인사들과 정병석 총장, 박승현 전남대 총동창회장을 비롯한 교수, 직원, 학생 등 100여 명이 참석했다.윤상원 열사는 1980년 5·18 광주민주화운동 당시 옛 전남도청을 지키다 총탄을 맞아 숨진 시민군으로, 영화 ‘화려한 휴가’의 주인공인 배우 김상경의 실제 인물이다.이날 참석자들은 윤상원 열사의 생전의 모습과 그의 삶을 되돌아보고, 살아남은 자로서 해야 할 역할을 다짐했다.정 총장은 “전남대는 인류보편의 가치인 민주, 인권, 정의, 자유와 평화를 지키는데 앞장서 왔고, 윤상원 열사도 그 중 한 분이었다”며 “오늘 모교에 그의 숭고한 정신을 기리기 위해 마련된 기념홀이 개인과 역사의 기록을 담아두는 공간에 그치지 않고, 그의 배려와 나눔의 정신을 온 세상에 들불처럼 번져나가게 하는 불꽃이 되길 바란다”고 말했다.전남대, 교육융합관 개관 전남대학교(총장 정병석)가 30일 전남대 교육융합관 개관식을 가졌다.개관식에는 정병석 총장을 비롯해 김경진 국회의원, 장석웅 전남도교육감, 박승현 총동창회장과 이근배 전남대평의원회 의장, 이상권 사범대학장 등 내외귀빈과 교직원, 학생 등 200여 명이 참석했다.교육융합관은 지하 1층, 지상 10층으로 강의·실습동과 연구·행정동으로 구분돼 구성되고, 34개의 강의실과 8개 세미나실, 40개 실험실습실 등을 갖춰 사범대학 16학과(부) 가운데 11개가 입주한다.또 1층 중앙과 5층 옥상에 휴게공간을 겸한 실내정원이 조성되고, 천장을 통한 자연채광이 가능토록 하는 등 쾌적한 분위기 속에 연구와 교육이 진행될 수 있도록 했다.정병석 총장은 “교사임용시험 거점국립대 1위, 교육문제연구소의 한국연구재단 중점연구소 지정 등 전남대 사범대학이 대한민국 교육이 나아갈 방향을 제시하는 데 앞장서고 있다”며 “교육융합관은 우수 중등교사 양성의 요람이자, 교육의 이론과 실제를 연구하는 터전이 될 것”이라고 말했다.전남대, 전국 국공립대 테니스대회 단체전 우승 전남대학교(총장 정병석)가 제26회 교육부장관기 전국국공립대 직원테니스대회에서 단체전 우승을 차지했다.26일부터 27일까지 부산대에서 열린 이번 대회에는 전국 31개 국공립대 44개팀 500여 명이 참가했다.전남대는 단체전 결승에서 강원대와 승부 끝에 우승을 차지했다. 이외에도 개인전에서도 골드부와 청년부에서 각각 준우승을 차지했다.위재환 전남대 직원테니스회 회장은 “이번 성과는 회원들의 하나된 마음으로 이룬 값진 성과"라며 ”대회 출전에 아낌없는 지원과 성원을 보내준 대학당국에 감사하다“고 말했다.한편 직원테니스대회는 교육부와 전국 국공립대 가족들이 서로의 벽과 테두리를 허물고 한 데 어울리는 축제의 장으로 대학 간 정보교류, 교육협력과 직장 내 생활체육 진흥 도모를 위해 매년 열리고 있다.전남대 약학대학, 나주교육청과 MOU 체결 전남대학교(총장 정병석) 약학대학(학장 조원제)이 15일 나주교육지원청(교육장 서춘기)과 자유학기제·진로체험활동지원을 위한 업무협약을 체결했다.나주교육지원청에서 열린 업무협약식에서 양 기관은 교육연구 분야에서 긴밀하고 우호적인 업무협력 체제를 구축하고, 멘토 지원을 포함한 상호 교류지원을 확대함으로써 자유학기제 및 학생들의 진로체험지원 활성화에 협력하기로 했다.조원제 학장은 “이번 협약을 통해 우리 대학과 나주교육지원청이 함께 힘을 합쳐 교육발전에 도움을 주고, 학생들의 성장을 지원하는 계기가 되길 바란다”고 말했다.서춘기 교육장은 “이번 협약을 계기로 전남대 약학대학의 자원을 교육활동에 접목하고, 약학분야 흥미유발과 동기부여로 진로 탐색에 많은 도움을 받을 것으로 기대한다”고 말했다.전남대 5·18연구소, 29일 월례집담회 개최 전남대학교(총장 정병석) 5･18연구소가 29일 용봉관에서 2019년 2차 월례집담회를 개최한다.전남대 5･18연구소(소장 최정기)는 5･18연구의 최근 쟁점과 현황을 파악하고 5･18연구의 새로운 방향성을 모색하기 위해 2017년 3월부터 매달 ‘5･18연구의 심화와 확장을 위한 집담회’를 개최해 오고 있다. 올해는 ‘5･18항쟁과 여성’을 주제로 집담회를 개최하고 있다.3월 ‘5·18항쟁 당시 여성인권침해행위’에 이어 4월에는 5･18항쟁 당시 주체적으로 참여했던 여성들의 활동을 주목할 예정이다.특히 5월 항쟁 당시 도청 내 취사조에서 활동한 주소연 선생을 모셔 당시의 상황과 더불어 5·18의 현재적 의미를 듣는 시간을 마련했다.또 항쟁기간 중 여성들의 활동에 대한 구체적인 진술을 청취해 5·18에서 여성의 역할에 대해 고찰할 계획이다.최정기 소장은 “집담회를 통해 5·18항쟁 기간 여성들의 활동을 듣고 항쟁 기간 역할뿐만 아니라 1980년대 사회운동에서 역할에 대한 연구를 확장할 수 있는 계기를 마련할 수 있기를 기대한다”고 말했다.전남대 문화전문대학원, ㈜키즈라라와 MOU 체결 전남대학교(총장 정병석) 문화전문대학원 ‘BK21플러스 지역기반 문화융합관광 전문인력양성사업단이 17일 ㈜키즈라라(대표이사 최영근)와 업무협약을 체결하고, 전문인력을 통한 지역문화예술 융성과 문화융합관광 프로그램 개발 등에 상호 협력하기로 했다.㈜키즈라라는 폐광으로 위축된 전남 화순군 지역경제의 활성화를 위해 정부의 ‘제2단계 폐광지역 투자계획’에 따라 한국광해관리공단, 화순군, ㈜강원랜드가 설립한 회사다. 화순에 호남지역 최초의 어린이 직업체험 테마파크를 2020년 12월까지 준공을 목표로 사업을 전개하고 있다.이번 MOU 체결을 통해 양측은 △문화･예술･관광 발전을 위한 공동협력 사업 추진 및 교류 △문화융합관광 관련 연구 및 인재발굴･양성 협력 등을 위해 공동 노력하기로 했다. 또 △창의적 교육프로그램 활성화 및 세미나･토론회 등 공동 개최 △문화관광과 관련한 네트워크 구축 △지속가능한 융･복합관광 구축 및 운영을 위한 교육, 연구조사, 자문 등을 상호 협력 하에 진행하기로 했다.강신겸 사업단장은 “폐광지역의 새로운 가치창조를 위해 ㈜키즈라라와 협약을 맺음으로써 문화전문대학원이 배출한 전문인력들에게는 역량을 펼칠 수 있는 또 하나의 기회가, 문화적 지역창생을 고심하는 기업에는 문화융합관광의 창조적 발굴과 개발이 가능한 네트워크의 장이 열렸다”고 말했다.[찰칵! 현장] 전남대 세월호 추모 … 짧은 합창, 큰 울림 전남대학교에서 세월호 참사를 추모하는 짧은 합창공연이 열렸다.전남대 음악교육과 학생 40여명은 16일 점심시간을 이용해 교육융합관 1층 로비에서 4ㆍ16 세월호 참사 5주기 추모합창 공연을 펼쳤다.이날 공연은 15분에 불과할 정도로 짧았지만, 수업을 전후해 강의실을 옮기거나 점심식사를 하려는 학생 100여명이 발걸음을 멈추고 공연을 지켜보며 세월호 참사를 회고하고 추모하기에는 충분한 시간이었다.특히, 이날 공연된 ‘내 영혼 바람되어’(김효근 곡)는 죽은 이들이 영원의 빛과 바람이 되어 오히려 산자들에게 슬퍼할 일이 아니라 그 빛과 바람에 쉼과 용기를 얻어 힘차게 살아가라는 당부가 담겨 관람객들을 더욱 숙연하게 했다.더구나 합창단과 관객 모두가 예비교사들이어서 12명의 단원고 교사 희생자들을 추모하고, 그들의 뜻을 이어가겠다는 다짐의 기회가 되기도 했다.오지향 교수는 “음악에는 생명력이 있고, 치유하는 힘이 있다는 믿음을 갖고 한마음으로 불린 이날의 노래들은 분명 위로와 용기가 필요한 이들에게 날아들어 치유와 생명력을 발휘할 것으로 믿는다”고 말했다. (사진= 전남대)전남대, 도시재생 ‘청년 코디’ 양성 전남대학교(총장 정병석)가 도시재생 청년코디네이터 인력 양성에 나선다.전남대 사회맞춤형 산학협력 선도대학(LINC+) 육성사업단은 오는 5월부터 4개월 간 전남대 학생을 대상으로 도시재생 기본 및 심화교육과정을 시행한다. 교육은 도시재생에 대한 이론강의 및 디자인 싱킹으로 이뤄진 실습과정과 기초·현장 도시재생지원센터의 현장 실무과정으로 진행된다.일련의 과정을 이수한 학생들에게는 ‘도시재생 청년코디네이터’ 광주시장 인증서를 수여한다.이와함께 하반기에는 도시재생 수요 맞춤형 교과목 ‘캡스톤디자인’과 팀 프로젝트 ‘리빙랩’ 등을 통해 취·창업으로 이어질 수 있도록 지원할 예정이다.‘도시재생 뉴딜’정책은 노후주거지와 쇠퇴한 구도심을 대상으로 도시 경쟁력 향상과 일자리 창출을 목표로 하는 현 정부의 100대 국정과제 중 하나로, 현재 광주시에는 모두 11곳에 도시재생현장지원센터가 설치돼 사업을 시행하고 있는데, 현장지원센터별 전담인력에 대한 수요가 증가하고 있다.이에따라 전남대는 도시재생 관련 취·창업에 관심이 있는 학생들을 대상으로 교육 프로그램 지원을 통해 지역이 요구하는 도시재생 청년코디네이터를 양성하기로 했다.도시재생 교육의 효율성 제고와 지속가능한 도시재생을 위해 진행되는 이 사업은 광주시와 광주도시재생공동체센터(대표이사 안평환)가 공동 주관하는 산학협력교육의 선도모델이 될 것으로 기대하고 있다.앞서 전남대 LINC+사업단(단장 김재국·신소재공학부 교수)은 10일 광주도시재생공동체센터와 ‘도시재생 청년코디네이터 인력양성사업 협력’을 위한 업무협약을 맺고, 광주광역시를 비롯한 15개 기관과 함께 도시재생교육 실무협의체를 구축했다.한종훈(화학공학부 교수) 산학협력단 R&BD혁신본부장은 “도시재생 사업에 대한 지역과 학생들의 관심이 커가는 만큼 유관기관들과 협력해 전문성과 실무역량을 갖춘 혁신 인재를 육성하겠다”며 “이번에 산학협력으로 추진하고 있는 도시재생 인증 교육 프로그램이 광주 구도심을 살리고 청년 일자리를 창출하는데 기여할 것”으로 기대했다.[칭찬합니다] 전남대, 노점상 할머니 기부에 주택보수 봉사로 ‘화답’ 전남대학교(총장 정병석)는 3월 장학금 전달식을 가졌던 노점상 김정순 할머니의 기부에 주택보수 봉사로 화답했다고 밝혔다.전남대 직원들은 김정순 할머니의 집이 너무 헐고, 부분적으로 무너지는 등 위태롭기까지 하다는 이야기를 전해 듣고, 간단한 수리와 청소를 해드리고자 할머니의 집을 찾았다.그러나 할머니의 집은 생각보다 훨씬 위험한 지경에 놓여있었다. 퓨즈를 사용하는 옛날식 두꺼비집과 전선은 노후화해 누전·화재의 위험이 있고 안방 천장은 터져 내려앉았으며 슬레이트로 된 허름한 흙집은 쥐들이 다니는 수준이었다. 또 낡은 전등으로 집안은 어두침침하고, 마당에는 농사 부산물과 방치된 물건들이 산더미처럼 방치돼 있었다.이에 전남대 시설과 직원 40여 명이 3개조로 나눠 돌아가며 집수리에 나서기로 했다.보름이 넘는 시간동안 직원들은 두꺼비 집을 누전차단기로 바꾸고, 전등을 고쳐 집안을 환하게 바꿨다. 스위치도 할머니가 쓰기에 편하도록 다시 달았으며 쥐구멍을 메우고 천장 수리 및 도배와 장판도 새로 했다. 대문과 우물용 양수기 모터도 고치고, 빨래걸이와 평상도 설치했다. 마루 앞에는 섀시를 달아 외풍을 막았으며 마당 배수로도 정비했다. 5톤정도 되는 쓰레기 처리는 해보면 사무소가 도왔다.최천호 시설과장은 “이처럼 열악한 환경 속에서도 억척스럽게 모은 돈을 장학금으로 선뜻 내놓은 할머니가 존경스럽다”며 “저희들이 할 수 있는 작은 봉사활동에 이렇듯 고마워하시니 저희도 기쁘다”고 말했다.김정순 할머니는 “미안해서 한사코 마다했으나, 선생님들이 이렇듯 내 집을 말끔하게 고쳐주시니 고맙기 그지없다”며 “덩실덩실 춤이 절로 나온다”고 기뻐했다.정영희 전남대 교수, 신육종기술실용화사업단장 선임 정영희 전남대학교 생명과학기술학부 교수가 대형국책사업인 신육종기술실용화사업을 총괄하는 단장으로 선임됐다.신육종기술 실용화사업은 정부가 농촌진흥청을 중심으로 국가육종경쟁력 향상을 위해 국가차원으로는 처음으로 작물개발에 나서는 것으로, 미래의 유망한 국가성장 동력으로 평가되고 있다.세계시장에서도 주목하고 있는 이 사업은 유전자교정기술의 발달과 함께 2016년부터 미국을 선두로 다국적 기업들이 본격적으로 뛰어들어 머지않아 새로운 작물이 등장할 것으로 전망되고 있다.이에따라 정부는 농촌진흥청을 중심으로 국가육종경쟁력 향상에 나서 지난해 예비타당성조사를 마친데 이어 올해 사업단을 출범시키고, 내년부터 차세대 신육종기술개발은 물론 유전자교정기술을 활용한 품종개발 및 실용화에 나서게 된다. 사업비는 향후 7년동안 760억원이 투입된다.정영희 교수는 30년가량 관련 분야를 연구해온 ‘작물 생명공학’의 대표적인 전문가로 연구역량을 평가받은데다, 국가과학기술위원회와 대통령직속 과학기술자문위원회 산하 바이오특별위원회 등에서 활동하는 등 국책사업의 효율적인 관리 적임자로 평가돼 공모절차를 거쳐 선임됐다.정 교수는 “대규모 국가예산이 투입되는 국책사업을 맡게 돼 무거운 책임감을 느낀다”며 “국가육종사업의 취지를 살려 신육종시대를 열어가는데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.전남대, 봄꽃 향연 캠퍼스 무료개방 전남대학교(총장 정병석)는 주말과 휴일인 4월 6~7일 이틀동안 용봉캠퍼스를 방문하는 상춘객들에게 캠퍼스를 무료 개방하고 주차요금을 받지 않기로 했다.전남대 광주(용봉)캠퍼스에는 매화와 목련 등에 이어 지난주부터는 벚꽃과 개나리 등도 본격적으로 꽃을 피우기 시작했다. 또 디기탈리스, 알스트로메리아, 팬지 등 다양한 초화류도 점차 꽃 피울 채비를 하면서 봄맞이 시민들의 발길이 잦아지고 있다.또 교내 곳곳에 산재한 철쭉들이 금방이라도 붉은 꽃망울을 터뜨릴 듯 부풀어 오르고, 교목(校木)인 느티나무를 비롯해, 버드나무, 메타세콰이어, 백합나무 등 2만여 그루의 키 큰 나무들도 점차 신록을 더해가며 아름다운 실루엣을 연출하고 있다.이에따라 전남대는 주말과 휴일에 캠퍼스를 방문하는 시민가족차량들이 몰려들 것으로 보고, 학교 방문차량에 대해 주차비를 면제해 주는 등 전면 개방하기로 했다. 또 나들이객들의 안전과 편의 제공을 위해 캠퍼스 수시 순찰과 환경미화 활동도 강화하기로 했다.전남대, 포항공대와 과학인재양성 협약 전남대학교가 포항공과대학교와 미래 과학분야 전문인재 양성을 위한 업무협약을 체결했다.정병석 전남대 총장은 28일 접견실에서 정완균 포항공대 부총장과 미래 과학분야의 전문인재 양성 및 산학협력 활성화를 위해 두 대학이 긴밀하게 상호협력하고, 교류를 확대해 나가기로 하는 등의 내용으로 업무협약을 체결했다.이로써 두 대학은 국내외 과학기술분야 공동연구개발은 물론, 연구 및 교육 인프라의 공동 활용으로 공동 국책사업의 발굴과 사업 수주가 원활해지고, 비임상 CRO 생체재료개발센터의 개발인허가통합지원을 통해 우수기술의 조기 사업화도 촉진될 전망이다.전남대, 실습선 ‘새동백호’ 정식 취항 전남대학교(총장 정병석)는 실습선 ‘새동백호’가 25일 여수 신항에서 취항명령서를 받고 정식 취항했다고 밝혔다.새동백호(선장 김대진 교수)는 이날 오후 여수 신항에서 열린 취항식에서 지역 국회위원과 여수시를 비롯한 정·관계, 수상해양관련 기관단체장들과 정병석 총장을 비롯한 대학 보직교수, 총동창회, 여수시민과 학생 등 300여 명의 축하를 받으며 취항했다.전남대 여수캠퍼스의 실습·조사선은 1952년 개교 당시 56톤 규모의 목선 2대가 전부였으나, 현재는 이날 취항한 3000톤 규모의 ‘새동백호’와 115톤 규모의 청경호로 규모와 시설면에서 크게 성장했다.‘새동백호’는 특수목적선코드를 적용해 선박의 안전성을 확보했고, 친환경선박을 구현했다. 또 다기능 항해 및 기관실습 통합평가시스템, 트롤 모니터링시스템, 과학어군탐지기, 고주파 전방위소나, 초음파 유속계, 플랑크톤 채집시스템 등 최신 장비를 갖췄다.이 실습선은 국제해사기구(IMO)에서 규정하는 승선실습 과정을 이수하기 위한 트롤어선형 실습선으로, 국제협약상 항해사 및 기관사 양성을 위한 국가 해기사 지정교육학과 학생들의 승선실습 훈련, 수산·해양에 관한 다양한 기초학문 연구·조사 등에 나서게 된다.선박규모는 2996t, 전장 96.45m, 폭 15m, 선속 14노트 규모로 승무원 30명과 실습생 및 연구원 80명 등 모두 110명이 승선할 수 있다.정 총장은 “새동백호는 우리나라 연근해는 물론 세계대양을 누비면서 항해사와 기관사를 양성하고 수산자원관리와 해양환경조사, 지역 학생들의 해양체험에 크게 기여하며 수산해양대국을 이끄는 선두주자가 될 것”이라고 말했다.전남대, 세탁 가능한 ‘입는 디스플레이’ 개발 전남대학교(총장 정병석)는 조석호 의류학과 교수가 최경철 KAIST 교수(전기및전자공학부)와의 공동연구를 통해 외부 전원 없이 자가발전이 되고 세탁이 가능한 직물기반의 디스플레이 모듈 기술을 개발했다고 밝혔다.이번 연구는 기존 플라스틱 기반의 웨어러블 전자소자가 아닌 실제 의복에 사용되는 옷감을 직접 기판으로 사용하는 smart-textile의 상용화를 앞당길 수 있다는 점, 일상생활에 입는 전자소자가 외부 전원 없이 자가 발전해 에너지를 절약할 수 있다는 점에서 큰 의미가 있다.이 연구결과는 국제학술지 ‘에너지&인바이런멘탈 사이언스(IF: 30.067)’ 1월 18일 자 온라인 판에 게재됐고, 우수성을 인정받아 뒤표지 논문으로 선정됐다. 또한 이 논문은 해당분야의 논문들에 대한 영향력지수에 따라 순위를 매겼을 경우 상위 1%이내에 드는 매우 우수한 논문으로 평가되고 있다.기존의 섬유형 웨어러블 디스플레이는 주로 디스플레이의 소자 구현에 초점을 맞춰 연구가 이뤄져, 소자 구동을 위한 별도의 외부 전원이 필요할 뿐 아니라 내구성 또한 부족해 웨어러블 디스플레이로 응용하는데 한계를 지녀왔다.또 고분자 태양전지와 유기 발광 디스플레이 소자는 수분, 산소 등 외부 요인에 매우 취약해 소자를 보호하기 위한 봉지막이 필요한데, 기존 봉지막 기술은 습기가 많은 환경에서는 그 특성을 잃어 비 오는 날이나 세탁 이후에는 사용에 제약이 따랐다.연구팀은 이같은 문제해결을 위해 외부 전원 없이도 안정적으로 전력을 공급할 수 있는 고분자 태양전지(PSC)와 수 밀리와트(milliwatt)로도 동작할 수 있는 유기발광다이오드(OLED)를 옷감 위에 직접 형성하고 그 위에 세탁이 가능한 봉지기술을 적용했다. 이를 통해 전기를 절약하면서도 실제 입을 수 있는 디스플레이 모듈 기술을 개발했다.연구팀은 원자층 증착법(ALD)과 스핀코팅(spin coating)을 통해 세탁 후에도 특성 변화 없이 소자를 보호할 수 있는 봉지막 기술을 자가발전이 가능한 입는 디스플레이 모듈에 적용했다. 이 봉지막 기술을 통해 세탁 이후나 3mm의 낮은 곡률반경에서도 웨어러블 전자소자들의 성능이 유지되는 것을 증명했다.연구팀은 일주일마다 세탁 및 기계적인 스트레스를 주입한 뒤 결과를 관찰한 결과 30일 이후 PSC는 초기 대비 98%, OLED는 94%의 특성을 유지함을 확인했다.이번 연구는 과학기술정보통신부와 한국연구재단이 추진하는 선도연구센터지원사업과 교육부 BK21 지원 사업으로 수행됐다. 정은교 박사과정과 전용민 연구원이 1저자로 참여했다.박춘구 전남대 교수 연구팀, 결핵 핵심유전자 발견 전남대학교 연구팀이 결핵균 감염에 가장 큰 영향을 미치는 단백질을 발견, 결핵 치료와 신약개발에 청신호가 되고 있다.박춘구 전남대 교수팀(생명과학기술학부)은 송창화 충남대 교수팀과 공동연구를 통해 결핵균 감염과 밀접하게 관련있는 유전자 750개를 발굴했고, 특히 이 가운데 가장 영향이 크게 나타난 단백질(Slc7a2; solute carrier family 7 member 2)을 발견했다. 또 이를 면역세포에서 조절하였을 때 결핵균의 감염율과 생존율이 감소되는 것을 보고했다.이 논문은 Nature 자매지 ‘사이언티픽 리포트 (Scientific Reports; Impact Factor: 4.609)’ 3월 11일자로 게재됐다.연구팀은 결핵균의 병원성에 따라 병원성이 없는 H37Ra, 병원성이 있는 H37Rv 균주에 주목해 각 균주에 감염된 면역세포의 전사체 분석을 통해 결핵 감염과 연관 있는 유전자 750개를 찾아냈다. 또 병원성 균주보다 비병원성 균주에 감염된 면역세포에서 높게 발현되는 유전자 83개중 가장 극적인 변화를 보이는 Slc7a2 (solute carrier family 7 member 2) 유전자를 확인했다.특히 실제 면역세포 적용을 통해 이 유전자의 발현량을 조절했을때 결핵균의 생존율과 감염률이 감소하는 것을 확인, 이 유전자가 암호화하는 단백질이 면역세포의 결핵균 감염에 밀접한 관련이 있음을 보고했다.이 연구논문은 박춘구 교수가 공동교신저자로, 이성권 학생(전남대 생물과학-생명기술학과 석박사통합과정)이 공동 제1저자로 참여했다.결핵은 인류 역사상 가장 많은 생명을 앗아간 전염병으로, 결핵균은 주로 폐에 있는 면역세포 안에서 증식하는데다, 특별한 세포벽을 가지기 때문에 치료가 쉽지 않다. 이 때문에 오랜 기간 동안 치료약을 꾸준히 복용해야 하고, 약 복용을 중단하면 내성이 생겨 치료가 더욱 어려워지는 특성을 보이고 있다.박춘구 교수는 “프로젝트 초기디자인부터 공동연구팀과의 긴밀한 논의를 거쳐 진행했으며, 생물정보 데이터와 분자수준의 실험 간 수많은 피드백을 통해 불과 1년이란 짧은 시간 안에 일궈낸 성과”라며 “결핵 감염과 밀접하게 관련있는 유전자정보를 확보함으로써 결핵치료 및 신약개발 연구의 발판이 될 수 있을 것”으로 기대했다.전남대 실습선 ‘새동백호’ 취항식 전남대학교 실습선 ‘새동백호’ 취항식이 25일 오후 2시 여수 엠블호텔과 여수 신항 일원에서 열린다.이날 취항식에서는 기념품 배부와 건조과정을 담은 동영상 상영에 이어 감사패 전달 및 유공자 표창이 이뤄지고, 취항 테이프 절단과 함께 새동백호 시설을 관람하게 된다.취항식에는 지역 국회의원을 비롯해 전남도와 도의회, 여수시와 시의회를 비롯해 수산해양 관련 기관, 단체, 유관 대학 및 교육기관 등이 대거 초청됐고, 정병석 총장과 박승현 총동창회장을 비롯한 전남대 교직원, 학생, 시민 등 모두 200여 명이 참석할 예정이다.이날 취항식은 국가 항해사와 기관사를 양성하고, 수산해양 기초학문 및 해양환경 연구조사의 성공적 수행과 안전운항을 기원하기 위한 것이다.‘새동백호’는 2,996t, 전장 96.45m, 폭 15m, 선속 14노트 규모로 승무원 30명과 실습생 및 연구원 80명 등 모두 110명이 승선할 수 있다.최상덕 수산해양대학장은 “새동백호의 취항으로 수산·해양 특성화를 선도하는 전남대 위상이 크게 높아질 것”이라고 말했다.전남대 동아시아연구 총서 2종 발간 전남대학교 동아시아연구소(소장 엄영욱)는 최근 동아시아 문학과 문화에 관련한 국내외 자료를 모아 ‘동아시아연구소 총서’ 2권을 발간했다.동아시아연구소 총서 1《한국과 중국의 문학적 공간과 의미-한국학으로서 한‧중 소설 다시 읽기》(전영의, 역락, 2019)는 근대 이행기 제국주의 국가의 폭력과 강제개방, 문화접변과 혼종, 2차 세계대전 시기 일본군의 만행, 1960년대부터 1980년대까지 한국과 중국사회에 나타났던 국가폭력 등을 형상화 한 양국의 소설을 대상으로 여기에 나타난 문학적 공간과 의미에 대해 탐구한 것이다.1장은 동아시아학에서 한국학과 비교문학의 상관성, 해외 한국학의 현황, 한국학과 한국어교육, 의사소통능력 함양과 교양 차원에서 한국어 문학교육, 맥락활성화를 기반으로 한 학문 목적의 한국어 문학교육, 한국어 문학교육에서 비교문학의 필요성 등에 대해 서술하고 있다.2장부터 10장까지는 위화의 형제, 왕안이의 '장한가', 장아이링의 '색계', 조정래의 '태백산맥' '한강' '허수아비춤', 채만식의 '탁류' 등을 푸코, 들뢰즈, 랑시에르, 아감벤, 바디유, 가타리, 벤야민 등 서양 근대철학자들과 데이비드 하비, 이-푸 투안, 에드워드 랠프와 같은 사회지리학자들의 이론을 접목시켜 텍스트의 공간과 장소에 관해 논하고 있다.동아시아연구소 총서 2《중국근대문화연구》(엄영욱, 이종민, 정영호, 전남대출판문화원, 2019)에서 다루는 중국 근대는 ‘초기 근대’에서 식민ㆍ피식민의 근대가 형성되는 역사적 시간을 의미한다. 이는 중국의 근대가 아편전쟁 이후 획기적으로 시작된 것이 아니라, 그 이전부터 내부의 다양한 비판과 모색을 통해 변화의 흐름이 축적되는 과정에서 생성된 것이라고 인식하기 때문이다. 이러한 입장을 취할 때 중국 내재적 시각에 기반한 다양하고 풍부한 문화적 현상을 해석해 근대의 의미에 대한 새로운 가치평가를 내릴 수 있게 된다.이 책은 이러한 맥락에서 명·청시대의 텍스트와 문화현상을 출발점으로 삼아 ‘초기 근대’와 관련된 사회비판과 새로운 세계의 모색에 대해 설명하고(Ⅰ부), 청말민초의 텍스트와 문화현상에서 전통과 근대 그리고 탈근대의 흐름이 복잡하게 얽힌 가운데 어떠한 사유를 통해 신문명을 탐색해나갔는지 서술하며(Ⅱ부), 한중 근대 작가의 창작의식 비교를 통해 중국근대의 문화와 문학을 성찰한다(Ⅲ부).동아시아연구소는 앞으로도 동아시아 문학과 문화에 관계된 연구서 및 번역서를 추가로 발간할 계획이며, 총서 자료의 최신화도 꾸준히 진행해 나갈 예정이다.[CHECK책] 한문 문집에 있는 사군자 한시만 모아서 번역 삼월이 되어 매화꽃 소식이 한창이다. 매화는 난, 국화, 대나무와 더불어 사군자로 불린다.우리나라에는 예로부터 글과 그림에 사군자를 표현하는 일이 많았다. 작품도 무수하게 많다. 한시 또한 상당수가 남아 있다. 그런데 모두 옛 한문 문집 등에 흩어져 있다. 사군자 한시만을 모은 주제별 한시선집은 없다. ‘매화시집’(이황), ‘대나무 한시선집’(중국)처럼 소재별 시선집류가 몇 가지 있을 뿐이다.김대현 전남대 교수(국어국문학과)가 이를 안타깝게 여겨 《사군자 한시선》을 펴냈다. 우리나라 한문문집에 있는 사군자 한시들만을 모아서 번역한 책이다.대나무를 읊다 / 정지상(鄭知常, 1068~1135) 

긴 대나무 작은 집 동쪽으로 
외롭고도 쓸쓸하게 수십 그루 서 있네 
푸른 뿌리는 용처럼 땅으로 뻗어있고 
차가운 잎은 옥이 바람에 우는 듯 
빼어난 빛은 온갖 풀보다 고상하여 
맑은 그늘 허공을 반쯤 덮어 가린다네 
운치 있고 기묘하여 형용할 수 없어라 
밤 서리 내리고 달 밝은 가운데서는 

詠竹 영죽 
脩竹小軒東 수죽소헌동 
蕭然數十叢 소연수십총 
碧根龍走地 벽근용주지 
寒葉玉鳴風 한엽옥명풍 
秀色高群卉 수색고군훼 
淸陰拂半空 청음불반공 
幽奇不可狀 유기불가상 
霜夜月明中 상야월명중 

이 책에는 약 100여 명의 한시 작품 120여 수가 실렸다. 정지상, 이규보 등 고려시대의 대표문인들부터, 조선 전기 서거정, 김시습, 이황, 김인후, 윤선도 등에 이어 조선후기 정조대왕, 정약용, 김정희, 조희룡 등에 이르기까지 역사를 통해 한번쯤 들어봄직한 유명 문인들의 이름이 보인다.또 근대들어 오세창, 한용운 선생이나 한국화의 대가 의재 허백련 선생 등 유명인들의 사군자 시도 만날 수 있다.이들은 하나같이 사군자(四君子)라고 높여 부르는 것에 걸맞게, 식물로써의 아름다움뿐만 아니라, 사군자가 갖는 특성을 삶의 모습에 견주어 칭송하고 있다.겨울 찬바람을 뚫고 피어나는 매화, 깊은 산중에 남이 알아주지 않아도 아름답게 피어나는 난초, 늦가을 추위에도 고고하게 피어나는 국화, 사시사철 기개를 잃지 않는 푸른 대나무 등은 우리들이 그렇게 살아야 한다는 것을 가르쳐 주는 것과 같다.저자는 "군자다운 삶을 사는 것, 예나 지금이나 그 어찌 쉬운 일이겠는가만 사군자 한시를 읽으면서 조금이라도 다시 그 뜻을 본받고 싶다"고 말한다.김대현 교수는 40여 년 한국 한문학을 공부해 왔다. 요즘은 한문 문헌 속에 흩어져 있는 한시 작품들을 누구나 보기 쉽게 번역 편찬해 주제별 시선집으로 만들어 나가는데 심혈을 쏟고 있다. 앞서 무등산을 주제로 한 ‘무등산 한시선’을 편찬한 바도 있다. (전남대학교출판문화원 / 1만원)전남대, 노점상 할머니 장학금 첫 지급 전남대학교(총장 정병석)는 11일 총장 접견실에서 ‘2019학년도 김정순장학금 수여식’을 가졌다고 밝혔다.‘김정순장학금’은 지난해 11월 김정순 할머니가 전남대에 1억원을 기탁하면서 조성된 것으로, 이날 김정순 할머니가 직접 학생들에게 장학금과 장학증서를 지급했다.전남대는 지난해 김 할머니로부터 1억원을 기탁받은 후 할머니 뜻에 따라 함평 출신 성적우수학생을 우선 조건으로 해 학년별로 1명씩 선정, 각각 300만원씩 지급하기로 했다.김정순 할머니는 학생들을 한 명씩 안아주며 “건강하고, 부모님 말씀 잘 듣길 바란다. 공부 열심히 해서, 따뜻한 마음을 가진 훌륭한 인재가 돼라”고 말했다.학생들은 “할머니께서 힘들게 모아주신 귀한 장학금을 받게 돼 정말 감사하다”며 “학비 마련할 시간을 아껴 학업에 전념해 할머니가 말씀하신 것처럼 훌륭한 인재가 돼 좋은 일을 많이 하고 싶다”고 밝혔다.전남대 우즈벡 유학생들  ‘신장 이식’ 친구위해 장학금 양보 전남대학교 우즈베키스탄 유학생들이 어려운 친구를 위해 장학금을 십시일반 양보하는 미덕을 보여 화제가 되고 있다.전남대에 재학중인 우즈베키스탄 유학생들은 신장병 수술로 어려움을 겪고 있는 유학생 친구 주라에브 살도르(JURAEV SARDOR. 경제학부 2학년)를 위해 장학금 일부를 양보했다.이들은 또 학내에 모금함을 설치하는 등 친구의 치료비 마련을 위해 자체 모금 활동에 들어갔다.살도르 학생은 전남대에 유학중이던 지난해 10월께 건강이상 증세로 검진을 받은 결과 양쪽 신장 모두가 더 이상 쓸 수 없다는 진단을 받았다. 다행히 어머니로부터 신장을 이식받아 기적적으로 회생하며 현재 우즈베키스탄에서 회복 치료에 전념하고 있으나, 집을 판 돈으로도 수술비를 감당하기 어려운 형편에 놓인 것으로 알려졌다.이에 마침 장학금을 받은 우즈벡 유학생들이 장학금의 일부를 양보해 살도르의 치료비에 보태기로 했고, 장학금을 지급했던 금호주택 김명군 대표도 ‘어려운 상황에서 친구를 위해 양보하는 마음 따뜻한 학생들’이라며 흔쾌히 동의했다.우즈베키스탄 유학생회 마마조노브 오타벡 회장(경영학부 3학년)은 “살도르에게 장학금을 양보해준 친구들과 김 대표께 감사드린다”며 “살도르를 돕기 위한 모금활동도 전개하기로 했다”고 밝혔다.살도르 학생은 “전남대와 친구들의 따뜻한 마음에 많은 감동을 받았다. 희망을 안겨주셔서 감사하다”며 “건강이 회복되는대로 꼭 학교에 되돌아가 남은 학업에 매진하겠다”고 말했다.박원철 전남대 학군단 소위, 임관식에서 대통령상 수상 전남대학교(총장 정병석)는 제1051(여수) 학군단 소속 박원철 소위가 6일 육군학생군사학교에서 열린 2019년 대한민국 R.O.T.C 57기 임관식에서 대통령상을 수상했다고 밝혔다.박원철 소위는 3~4학년 하계 및 동계입영훈련에서 탁월한 성적을 거두면서 전남대와 학군단의 명예를 드높였고, 학군단내에서도 중대장 및 대대장 후보생을 차례로 맡는 등 학군단을 대표하는 최우수 후보생으로 활약했다. 또 전공학업에도 충실해 종합평점 3.88이라는 우수한 성적을 거두며, 수차례 학내외 장학금을 받았다.박 소위는 “주어진 환경에 최선을 다했을 뿐인데, 생각지도 못한 대통령상을 수상하게 돼 영광”이라며 “강인한 육체와 정신뿐 아니라 교양과 매너를 갖춘 대한민국 최고의 멋진 장교로서 군 생활을 이어가겠다”고 말했다.정병석 총장은 정경두 국방부 장관 등 군 주요지휘관들과의 환담에서 “전남대 학군단은 권혁신 현 육군학생군사학교장을 비롯해 지금까지 5400여 명의 장교를 배출했는데, 마침내 대통령상 수상자까지 배출하게 돼 기쁘다”며 “나라가 어려울 때마다 분연히 떨쳐 일어났던 전남대의 역사와 전통을 더욱 빛낼 수 있도록 훌륭한 학군장교 양성에 최선을 다하겠다”고 말했다.전남대, 2019학년도 입학식 개최 전남대학교(총장 정병석)가 2월 28일 옛 대강당인 민주마루에서 광주, 여수캠퍼스 통합 입학식을 개최했다.전남대는 이날 입학식에서 학부와 대학원생 등 6000여 명에게 입학을 허가했다. 또 간호대학 진소연·박시현씨 등 136명에게 성적우수상을 수여했다.정병석 총장은 “신입생들이 졸업할 즈음이면 시대가 크게 변할 것”이라며 “전남대는 창의적이고 감성적이며 함께하는, 세상에 빛이 되는 사람을 키워낼 것”이라고 말했다.또 “자랑스러운 역사와 전통을 이어온 전남대는 신입생을 국가동량으로 키워낸다는 사명감을 늘 새롭게 하고 있다. 이제 필요한 것은 여러분의 희망이요, 원대한 꿈”이라며 “인문학적 상상력과 이공학적 창의력을 갖추고 맘껏 도전하고, 이웃을 배려하고 주변에 봉사할 것”을 당부했다.전남대, 교원임용시험 거점국립대 최다합격자 배출 전남대학교(총장 정병석)가 2019학년도 교원임용시험에서 275명의 합격생을 배출했다.전남대는 지난해 251명에 이어 2년 연속 거점국립대학 가운데 최다 합격기록을 이어가게 됐다.합격자는 전남지역이 116명으로 가장 많고, 광주 61명, 경기 26명, 전북 24명, 대전 10명, 서울·강원 각 7명, 인천·충남 각 6명 등 전국에 고루 분포한 것으로 조사됐다.과목별 합격자는 특수교육이 45명으로 가장 많고, 수학 22명, 유아 20명, 가정 15명, 물리 14명, 체육 13명, 국어·역사·지리 각 11명 등 사범대학 출신만 200명을 넘어섰다.여기에 전문상담 21명, 영양 11명 등 교육대학원과 보건(8명), 사서(3명), 화공섬유(2명) 등 교직이수 출신도 합격대열에 가세하면서 기록을 갱신했다.전남대가 이처럼 2년 연속 초·중등교사 임용시험에서 괄목할 만한 성과를 낸 것은 사범대학의 특수성을 고려한 진로·취업 강좌 개설, 전문취업지원관의 맞춤형 지원, 임용시험에 대비한 교육 프로그램 운영과 소속 교직원들의 단합된 노력 등이 어우러진 결과로 분석된다.이상권 사범대학장은 “이같은 성과는 대학 차원의 전폭적인 지원과 교수님들의 열정적인 지도에 힘입은 학생들의 노력 덕분”이라며 “앞으로도 더 많은 학생들이 합격할 수 있도록 힘쓰겠다”고 말했다.전남대, 2018학년도 전기 학위수여식 개최 전남대학교(총장 정병석)가 26일 광주캠퍼스 민주마루와 여수캠퍼스 산학연구관에서 2018학년도 전기 학위수여식을 개최했다.전남대는 이날 학사 3282명, 석사 733명, 박사 148명 등 총 4163명의 졸업생에게 학위를 수여했다. 또 5·18 희생자인 고 유영선씨(공과대학 미복학 제적생)에게는 명예학사학위를 수여했다.자율전공학부 김영인씨 등 7명에게는 총장명예학생 증서가 수여됐으며 이외에도 최우수상, 성적우수상, 공로상, 모범상, 사회봉사상 등 239명의 학생이 각종 표창을 받았다.정병석 총장은 “강을 떠나야 바다를 만나듯이 대학을 벗어나 바다처럼 넓은 세상으로 나아가는 졸업생이 순조로운 인생 항해를 하길 바란다”며 긴 호흡·멀리 보는 전남대인으로 살아줄 것, 바람을 타고 풍랑을 헤치며 먼 바다로 나아가겠다는 기개를 가져줄 것, 긍지와 희망이 가득한 모교를 사랑해 줄 것"을 당부했다.이어 “세파에 지치고 힘들 때 아름다운 캠퍼스를 떠올려보고, 잠시 갈 길을 잃었을 때라면 교목(校木)인 느티나무 숲을 찾아 달라”며 격려했다.전남대, 5·18 희생자에 명예졸업증서 수여 전남대학교(총장 정병석)가 26일 열린 2018학년도 전기학위수여식에서 1980년 시민군으로 활동하다 사망한 고 유영선씨에게 명예졸업증서를 수여했다. 졸업증서는 유족인 고인의 형수 신애덕씨에게 대신 수여됐다.고 유영선씨는 1973년 전남대 공과대학 재료공학과에 입학한 뒤 1978년 화학공업계열로 전과했으나 이듬해 9월 미복학으로 제적처리 됐다. 이후 1980년 5·18 민주화운동을 펼치다가 5월 27일 새벽 계엄군의 전남도청 진압을 막기 위해 저항하던 중 총상을 입고 사망했다.시동생이었던 고인을 7세 때부터 사망 당시까지 친자식저럼 키웠던 신애덕씨는 시동생의 명예를 회복하고 명예졸업장을 고인의 묘소에 바치고 싶다는 소망을 간직해오다 지난해 대학에 명예졸업증서 수여를 신청했다.전남대는 “고인은 국립 5·18민주묘역에 안장돼 있지만, 민주화를 위해 목숨 바쳤음에도 지금껏 제적생이라는 불명예를 안아 왔다”며 “고인의 명예를 조금이라도 지켜드리고자 명예졸업증서를 수여하게 됐다”고 밝혔다.김순석 전남대 법학전문대학원장, 한국상사법학회 신임회장 선임 김순석 전남대학교(총장 정병석) 교수가 22일 전남대에서 열린 한국상사법학회 정기총회에서 제29대 신임회장으로 선임됐다. 임기는 3월 1일부터 1년이다.김순석 신임회장은 한국기업법학회 회장, 한국증권법학회 회장을 역임했으며, 현재 전남대 법학전문대학원장, 법학전문대학원협의회 이사장으로 활동하고 있다.한국상사법학회는 1957년 창설돼 상사 및 기업 관련 법제를 연구하는 학회로서 지난 60년간 한국 상사법 발전에 기여해 왔다. 현재 학자, 법조인, 기업실무가 등 1800여 명이 활동하고 있다.전남대 교수회·평의원회, 5ㆍ18 폄훼 규탄  공동 성명 전남대학교 교수회와 평의원회(회장·의장 겸임 이근배 교수)는 12일 ‘5ㆍ18민주화운동에 대한 날조와 폄훼에 대하여 강력히 규탄한다’는 제목의 공동성명을 발표했다.전남대 교수회와 평의원회는 공동성명서에서 “지난 8일 자유한국당 소속 의원들이 주최한 5.18공청회에서 입에 담지 못할 망언을 통해 또다시 5.18민주화운동의 대의를 날조·폄훼하였다”며 “이러한 역사왜곡은 계엄군의 불법행위로 인해 고통을 겪은 5.18 희생자 및 그 유가족 개개인의 존엄성을 훼손시키고 사회통합을 저해하는 심각한 범죄행위”라고 지적했다.교수회와 평의원회는 “국민의 세금으로 세비를 받는 국회의원이 이러한 망언을 조장·방조한 것이야말로 ‘국민의 세금을 축내고 있는 것’이며, 왜곡된 역사의식을 가진 ‘또다른 괴물’이 아니고 무엇이겠는가?”라고 되물은 뒤, “우리도 ‘홀로코스트(유대인 대학살) 부인’에 대해 형사처벌하는 독일형법처럼 엄단할 수 있는 ‘5.18민주화운동 부인·왜곡 처벌법안’을 조속히 통과시켜야” 하며 “이런 국민의 준엄한 명령을 이행하는 것이야말로 국회의원의 사명임을 알아야한다”고 촉구했다.두 교수단체는 이와함께 △자유한국당 김진태, 이종명, 김순례, 이완영, 백승주 의원의 국회윤리위 제소 및 제명 △나경원 자유한국당 원내대표의 사과와 재발방지책 제시 △자유한국당은 5.18진상조사위원과 관련, 올바른 역사의식을 가진 위원 재추천으로 진상규명의 장이 되도록 노력할 것 △국회는 ‘5.18민주화운동 부인·왜곡 처벌법안’을 조속히 입법해 헌법정신에 입각한 민주이념을 구현하고, 민주개혁을 실천할 것 등을 요구했다.전남대, 국립대 육성사업 네트워크 협의체 워크숍 개최 전남대학교(총장 정병석)가 13일 교내 대학본부에서 ‘국립대학 육성사업 네트워크 협의체 워크숍’을 개최했다.광주·전남 10개 대학, 3개 지자체, 7개 공공기관 등 20개 기관·단체는 이날 협의체 공식출범과 더불어 향후 운영방향 등에 대해 협의했다.협의체는 올 상반기 중 보유자원 기초조사와 공동사업 프로그램 개발을 거쳐 올 하반기부터 파일럿 프로그램을 운영하고 2022년까지 지역공헌 선순환구조 확립, 특성화추진 거점지정, 우수인재취업연계, 고등교육 서비스 확대 등의 성과를 도출하기로 했다.네트워크 협의체는 “광주·전남에 대학이 21개나 있고, 나주혁신도시에 공공기관이 16개나 이전했음에도 여전히 인적·물적 자원의 공동 활용이 미진하다”며 “더구나 대학·지자체·공공기관 간의 호혜적 협력체계가 확립되지 못한 채 제각각 단독사업을 진행하므로 인해 시너지효과를 거두지 못하고 있다”고 지적했다.협의체는 앞으로 대학과 대학 간은 물론 대학과 지자체 간, 대학과 공공기관 간, 대학과 산업체 간 네트워크를 구축해 지역 거점으로서 대학이 지닌 보유자원을 공유하고 이를 통해 연계협력 사업을 수행할 예정이다. 또 개방형 협력과 대학의 R&D역량을 활용해 호남지역 혁신은 물론 지역사회 문제 해결에도 앞장설 계획이다.전남대, 용봉경영자대상에  이금춘 남양냉동식품 대표이사 전남대학교의 올해 용봉경영자대상에 이금춘 ㈜남양냉동식품 대표이사가 선정됐다.전남대 경영전문대학원은 13일 오후 6시 광주 동구 신양파크호텔 1층 그랜드볼룸에서 시상식을 갖는다.이금춘 대표는 ㈜동신종합식품에 입사해 IMF 경제위기로 부도처리 된 회사를 인수한 뒤 ㈜남양냉동식품을 설립, 투명경영과 노사화합을 통해 회사를 정상화하고 현재는 1차 가공업계의 선두그룹으로 발돋움시킨 경영전문가로 평가받고 있다. 뿐만 아니라 우리 농산물의 판로개척과 농가 기술력 향상 지원으로 농가수입 증대에 기여함으로써 지역사회와의 상생발전에도 크게 기여한 공로를 평가받았다.이 대표는 또 노인일자리 창출을 선도하고 희망의 집, 국제 로타리, YMCA 등의 협회 및 단체를 통한 지역사회 기부 및 장학활동, 장애인을 위한 꾸준한 봉사활동 등으로 소외계층에 대한 애정과 사랑을 쏟아왔다.그는 2005년 산업자원부장관상, 2009년 한국생산성본부 회장 공로패, 2010년 광주광역시 광산구청장 표창장, 2013년 (사)대한노인회 표창장, 2014년 백만불 수출의 탑을 수상했으며, 특히 2016년 광주지방검찰청 형사조정위원회 운영위원장으로 활동하면서 이 지역의 형사 분쟁조정에 기여한 공로로 광주지방검찰청 검사장 표창장을 받기도 했다.용봉경영자대상은 광주·전남 기업인들의 올바른 경영자상과 기업윤리를 확립함으로써 지역경제 발전을 도모하기 위해 지난 2001년에 제정됐으며, 지난해까지 17명의 수상자를 배출했다.‘취업고난’ 스스로 이겨낸다 "떨어졌던 자존감을 회복하고 미래를 위해 지금 겪고 있는 고난에 대해서 조금 더 너그러운 마음을 가질 수 있었습니다.”“낯선 이들과 만나 그들의 이야기를 경청하고, 함께 소통하며 위로하는 과정을 통해 사회초년생으로서 올바른 의사소통 방법을 익히는 계기가 되었습니다.”요즘 대학 졸업을 앞두거나 취업을 준비중인 학생들은 취업과정에서 많은 어려움에 부딪히고 깊은 좌절을 겪는다. 하지만 주위 누구의 위로도 도움이 안된다. 다른 사람의 도움도 받기가 쉽지 않다. 오로지 혼자 견뎌내야 한다.전남대학교(총장 정병석)는 이처럼 ‘취업고난’을 겪는 학생들에게 스스로를 위로하고 격려하며, 재도전하는 용기와 희망을 가질 수 있도록 ‘위로캠프’를 열었다.전남대 학생생활상담센터(센터장 황석현 심리학과 교수)는 지난달 23~24일 이틀동안 보성 다비치 콘도에서 졸업예정 및 취업준비 학생들이 취업과정에서 겪는 어려움과 좌절에 대해 스스로 위로(Comfort)하고, 부정적인 경험을 극복해 위로(Up) 도약할 수 있도록 ‘위로캠프, 괜찮아 올롸잇’을 진행했다.졸업사정과 취업준비로 지친 학생들이 일상에서 잠시 벗어날 수 있도록 △몸과 마음의 긴장을 해소하는 요가와 명상 △좌절 실패경험의 개방, 수용, 그리고 공감 △지금(Here & Now) 그리고 미래의 나를 주제로 한 프로그램들이 전개됐다. 고요하고 탁트인 겨울바다를 바라보며, 몸과 마음을 정화하는 시간도 가졌다.참여 학생들은 “서로 비슷한 고민을 가진 또래 사람들로부터 고민상담, 격려와 위로를 받을 수 있었고, 가족·친구들에게도 쉽게 말하지 못했던 고민거리를 그냥 말해 나 자신을 더 명확히 알 수 있는 계기가 됐다”고 만족했다. “보성 바닷가의 떠오르는 태양을 보면서 지난 좌절과 실패에 낙담하고 후회하고 아쉬워했지만, 친구들의 위로와 격려 덕에 좀 더 용기 내어 앞으로 나아갈 수 있을 것 같다”거나 “내가 살면서 너무 욕심 부린 건 아닌지, 어제의 나보다 좀 더 성장할 수 있는 것이 보다 더 중요하다는 것을 알게 됐다”고 말하기도 했다.황석현 센터장은 “학생들이 위로캠프를 통해 실패 경험과 좌절에 대해 수용하고 스스로 그리고 서로를 위로하는 방법을 배웠다”며 “특히 취준생들에게 낙담과 실의에서 벗어나 새롭게 도전할 수 있도록 용기와 힘을 실어주려 노력했다”고 말했다.박종진 전남대 교수 연구팀 ‘착용형 관절 센서’ 개발 전남대학교(총장 정병석)는 박종진 교수(고분자 융합소재공학부)와 한양대 배지현 교수(의류학과) 연구팀이 통기성과 신축성이 좋은 신축성 섬유 위에 전도성 실(絲)을 이용해 재봉틀로 다양한 전자회로 패턴을 그려 넣어 몸에 착용 할 수 있는 ‘섬유형 관절 센싱기술’을 개발했다고 밝혔다.이 연구결과는 국제 재료학술지인 ‘Advanced Functional Material(IF=13.3)’ 1월 22일자 온라인 판에 ‘인간 관절의 움직임을 관찰하기 위해 미리 당겨진 전도성 바느질 패턴을 갖는, 고도로 구부리고 회전할 수 있는 섬유구조’라는 논문명으로 게재됐다.기존의 전자회로가 딱딱한 기판 위나 구부러지는 표면에 회로를 형성해 신축성이 매우 낮은 것과 달리, 이 기술은 전도사가 신축성 섬유 내부에 재봉틀로 바느질돼 형성된 전자회로 패턴으로, 100% 늘려도 부러지거나 깨지지 않는다.또 다양한 3차원 곡면구조를 갖는 관절에 부착할 수 있어 옷처럼 입는 ‘웨어러블 센서’의 원천기술을 확보한 것으로 평가되고 있다.박종진 교수는 “특히 인체 관절의 움직임을 감지해 스마트폰으로 빅 데이터 처리할 수 있어 허리운동·팔다리 운동량의 감지는 물론 무릎관절에 착용할 경우 걸음걸이의 변화로 나타나는 치매의 조기진단 효과도 기대된다.”고 말했다.교육부 및 산업통상자원부지원으로 진행된 이 연구에는 박사과정 박상기 학생이 1저자로, 학부생 안성철, 중국 유학생 손경철 학생이 공동 저자로 참여했다.전남대, 복지시설 찾아 위문금 전달 전남대학교(총장 정병석)가 설 명절을 앞두고 이웃 사랑을 실천하기 위해 광주와 여수지역 사회복지시설을 찾아 위문금을 전달했다.정병석 총장과 한은미 부총장은 30일 아동복지시설인 광주영아일시보호소를 방문해 위로금 전달하고 자원봉사자 등 시설 관계자들을 격려했다.23일부터 29일까지는 박주용 사무국장을 비롯해 대학본부 주요 과장들이 파인빌, 우리 이웃, 라온 주간보호, 광주재능기부센터 등을 방문해 위문금을 전달했다.여수캠퍼스도 29일 박상규 부총장을 비롯한 주요 교직원들이 진달래마을, 하얀연꽃, 여수시장애인종합복지관, 미평종합사회복지관 등을 찾아 위문금을 전달하고 수련원 관계자들도 격려했다.정 총장은 “작은 정성이지만 설날을 맞아 어려운 이웃들을 살펴보자는 전남대 구성원들의 뜻을 담아 여러 사회복지시설을 방문했다”며 “어렵고 쓸쓸하게 지내는 이웃들이 용기와 희망을 가져주길 바라는 마음”이라고 말했다.강경호 전남대 교수, 《살며 살아가며》 수필집 발간 강경호 전남대학교(총장 정병석) 해양기술학부 교수가 수필집 《살며 살아가며》를 발간했다.《살며 살아가며》는 강경호 교수가 일상생활에서 접하며 느꼈던 소회들을 잔잔하게 그려낸 것으로, 강 교수가 시골생활을 하면서 ‘시골향기’라는 블로그에 틈틈이 올린 글들 중 일부를 발췌해 엮었다.강 교수는 “오늘이라는 시간에 재미와 즐거움을 줄 수 있는 사람이 돼야 한다는 생각으로 평범하면서도 놓치기 쉬운 내용들을 담았다”며 “나이 들면서 구태의연한 아집이나 독선보다는 자신이 처한 주제를 파악하면서 생활하는 것이 곱게 나이 들어가는 것이 아닐까 하는 생각으로 수필집을 발간하게 됐다”고 덧붙였다.한편 강 교수는 제주대 수산증식학과를 졸업하고 부산수산대에서 수산생물학 박사, 중국해양대학에서 이학박사를 취득했다. 한국해양연구소 해양생무실, 국립수산진흥원 양식개발과 등에서 연구원을 지냈으며 중국 해양대학 교환교수, 국립수산과학원 겸직연구관 등을 역임했다. 2006년부터 전남대 해양기술학부에서 양식생물학을 가르치고 있다.전남대, 외국인 유학생 해외 한국기업 취업 지원 전남대학교(총장 정병석)가 20~23일까지 전남대에 재학 중인 베트남 유학생들을 대상으로 ‘해외취업연수 프로그램’을 운영했다.이 프로그램은 외국인 유학생들이 자국에 진출한 한국기업으로 취업할 수 있도록 돕고자 마련된 것으로, 베트남 유학생들은 호치민에 진출한 한국기업을 방문해 취업에 필요한 정보를 얻고 기업 인사담당자 취업특강을 통해 취업 컨설팅을 받았다.또 전남대총동창회, 베트남 동창회지부와 함께 ‘베트남 동문의 밤’ 행사를 마련해 베트남 현지 취업에 성공한 선배들의 특강, 베트남 유학생 선·후배 간 만남의 시간을 갖기도 했다.정인채 전남대 총동창회장은 “베트남 동문 네트워크를 구축해 베트남 동문행사를 정기적으로 진행하고, 전남대에 재학 중인 베트남 학생들이 현지에 취업할 수 있도록 적극 돕겠다”고 말했다.장우권 전남대 교수, 특성화 발전 공로 교육부장관 표창 장우권 전남대학교(총장 정병석) 문헌정보학과 교수가 대학특성화(CK) 분야 발전에 이바지한 공로를 인정받아 부총리 겸 교육부장관 표창을 받았다.장우권 교수는 지난 2년 동안 교육부에서 주관하는 CK사업 총괄협의회 회장으로 재임하면서 109개 대학 335개 사업단이 참여하는 CK사업의 성과 확산과 발전에 기여한 공로를 높게 평가받았다.전남대, 연구비 관리체계 최우수 평가 전남대학교(총장 정병석)는 과학기술정보통신부의 2018년 연구비 관리체계 평가에서 최우수 S등급을 받았다고 14일 밝혔다.최우수 S등급은 평가대상 172개 대학 가운데 4개 대학만이 해당되며, 국립대 가운데는 전남대가 유일하다.전남대는 지난해 12월 28일 정부과천청사에서 열린 ‘2018 국가연구개발성과평가’ 제도개선 부문에서도 최우수 S등급 기관으로 선정돼 과기정통부 장관 표창을 받았다. 또 2020년까지 2년 동안 국가R&D 연구비 정밀정산을 면제받았다.송진규 산학협력단장은 “연구자 지원을 위한 행정부담 완화, 연구행정 서비스를 위한 연구비 관리체계 표준화 등 지속적인 지표 개발과 제도개선의 결과”라며 “투명한 연구비 집행까지 이르도록 만전을 기하겠다”고 말했다.전남대, ‘사회적협동조합’ 설립 전남대학교(총장 정병석)가 청년들의 사회진출을 지원할 사회적 협동조합을 설립했다.전남대학교 대학일자리센터(센터장 고준 교수)는 최근 관심이 높아지고 있는 사회적경제 영역에서 청년들의 다양성을 바탕으로 △문화･예술지원 활동 △교내 협동조합 활동 컨설팅 △취약계층 진로･취업지원 사업을 수행할 ‘청년사회진출지원(이하 청사진) 사회적 협동조합’을 설립했다.‘청사진 사회적협동조합’은 진로 및 취업, 교육사업, 사회적 경제분야, 청소년지원사업 등 각 분야 전문가들로 구성됐다. 2019년 1월 융합인재교육원과 함께 지역 및 대학 내 공동체 가치 함양을 위한 사회혁신 아이디어를 공모하는 프로젝트를 시작으로 본격적인 활동에 들어간다. 또 사회적경제 영역을 통해 정부지원사업 공모는 물론 직접 진로와 취업지원 프로그램도 운영할 계획이다.사회적경제는 혁신적 아이디어로 사회문제 해결과 이윤 창출을 동시에 할 수 있는 분야로, 도시재생･마을기업･사회적기업･협동조합･자활사업 등의 형태를 말한다. 청년 일자리문제 해결 차원에서도 장려되고 있다.그러나 일반 협동조합과 달리 비영리법인격으로 배당이 금지되어 있어, 수익은 모두 다시 지역 청년과 대학생들을 위해 재투자된다.전남대, 최첨단 동물병원 신축 전남대학교(총장 정병석)가 반려 인구 1000만 시대에 맞춰 호남권역 최대 규모의 동물병원을 신축한다고 11일 밝혔다.신축되는 ‘전남대 동물병원’은 연면적 6000㎡, 지상 5층, 지하 1층 규모로 현재 수의대 2호관 자리에 건설된다. 올 2월 착공해 2021년 말께 완공될 예정이다.전남대 동물병원은 그동안 연간 4000~5000건의 진료서비스를 제공해 왔으나, 협소한 공간으로 의료서비스의 질이 떨어지고 교육공간으로서도 한계를 드러내 왔다.동물병원장 손창호 수의대 학장은 “첨단 의료장비와 최신 수의학 기술을 바탕으로 환자와 보호자가 함께 건강할 수 있도록 전문적이고 체계적인 의료서비스를 제공하겠다”며 “특히 선진국형 동물의료 기술연구 등 임상수의학 발전을 위해 전문교육을 강화하고, 신뢰받는 임상수의사를 양성하는 동물병원이 되겠다”고 말했다.박복재 전남대 교수, 한국통상정보학회장 선임 박복재 전남대학교(총장 정병석) 물류통상학부 교수가 한국통상정보학회 동계학술대회 겸 정기총회에서 한국통상정보학회 신임회장으로 선임됐다. 임기는 1일부터 1년이다.(사)한국통상정보학회는 통상정보학 및 전자무역의 학술 발전에 기여할 목적으로 1998년에 설립됐다. 현재 국제통상학·경영학·경제학 분야 교수와 전문가 등 900여 명이 회원으로 활동하고 있다.박 교수는 전남대를 졸업하고 동 대학원에서 경영학박사 학위를 받은 뒤 문화사회과학대학 학장과 여수국가산업단지 혁신산단 추진위원단장 등을 역임했다.전남대, 2019학년도 정시모집 4.11 대 1 전남대학교(총장 정병석)는 2019학년도 정시모집 원서접수 결과 4.11 대 1의 경쟁률을 기록했다고 밝혔다.이번 정시모집에는 치의학전문대학원 학·석사 통합과정 10명, 수시 이월 농어촌전형 6명 포함 총 1174명 모집에 4830명이 지원했다.학과(부)별로는 수의예과가 9.88 대 1, 건축학부가 8.4 대 1, 전기공학과 7.56 대 1 등 높은 경쟁률을 기록했다. 의예과는 46명 모집에 166명이 지원, 3.61 대 1의 경쟁률을 나타냈다.여수캠퍼스에서는 생명산업공학과가 8 대 1, 화공생명공학과가 10.67 대 1의 경쟁률을 나타냈다.예체능 실기고사는 16일 진행되며 가군 합격자는 10일, 나군 합격자는 24일에 대학 홈페이지를 통해 발표된다.등록금 납부 결과에 따라, 2월 2일부터 14일까지 6차에 걸쳐 충원합격자를 발표한다.[신년사] 정병석 전남대 총장 “승풍파랑(乘風破浪)의 기개로 나아갑시다” 망 가득한 기해년(己亥年) 새해가 밝았습니다. 돼지의 해, 복 넘치게 받으시기를 기원합니다. 투박하지만 강인하고 단순하지만 솔직한 게 돼지입니다. 복과 재물의 상징이니만큼, 모든 이에게 축복이 함께 하리라 믿습니다.지난 한 해 우리 국민은 민주, 인권, 정의의 정신을 국정철학으로 하는 정부와 함께 밝고 공정한 사회를 위해 노력했습니다. 생명을 소중히 여기고, 인권과 평등의 가치를 우선하며, 민주와 평화의 깃발을 높이 들었습니다. 형편은 어려워가고 안타까운 사고들도 이어졌지만, 상식과 순리가 통하는 사회를 향하는 새로운 흐름은 이제 되돌릴 수 없게 되었습니다. 남북의 평화공존을 찾아가는 희망의 끈도 여전히 우리 손에 있습니다.전남대학교 역시 거대한 변화의 물결을 헤쳐나가며 스스로의 역량을 확인하였습니다. ‘KNU(Korea National University) 10’의 기치 아래 거점 국립대학으로서의 위상을 새롭게 정립하였고, 급증하는 해외유학생들에 대한 한국학 교육을 통해 글로벌 대학의 면모를 일신하였습니다. 한국연구재단의 집단연구 사업에서 눈부신 실적을 거두었고, 연구비 규모 국립대 최고의 성적표를 받았습니다. 캠퍼스타운형 도시재생사업 선정은 지역민에게 보답하는 기쁨이었습니다.대학 환경은 새해에도 녹록치 않습니다. 밀어닥치는 제4차 산업혁명의 파고가 높아질수록 대학에 대한 국가사회의 바램도 그만큼 높아질 것입니다. 하지만 잘 준비한다면 우리에게는 기회입니다. 승풍파랑(乘風破浪)의 원대한 뜻을 품어야 합니다. 바람이 거셀수록 더 높이 날아오르고 더 멀리 내달릴 수 있습니다.우리의 인재들이 미래를 선도할 수 있도록 교육 혁신의 기조를 유지하여야 합니다. 일자리가 수백 만 개씩 사라지고 생겨나는 격변의 시대는 새로운 교육 콘텐츠와 시스템을 요구하기 때문입니다. 연구자를 보배로 여기는 풍토를 정착시켜야 합니다. 세계 수준에서 경쟁하는 연구 집단들이야말로 대학 생존의 필수요건이기 때문입니다. 지역사회와 호흡을 같이하도록 지역의 수요에 민감해져야 합니다. 진리 탐구와 과학의 진보는 함께 행복한 세상을 밝히기 위한 것이기 때문입니다.지난 해 우리는 문화 산책로 ‘민주길’ 사업에서 설계 당선작을 선정하였습니다. 이제 공간 설계를 구체화하고 실현해야 할 과제가 우리 앞에 놓였습니다. 나라가 어려울 때마다 희생을 마다하지 않고 민주주의를 지켜온 전남대학교의 빛나는 전통을 명품 캠퍼스로 가꾸어내는데 모든 지혜를 다해봅시다. 일과 가정생활, 아동양육을 조화롭게 병행하는 가족친화기관으로 인증받은 일도 즐거움이었습니다. 종합복지플랜 용역이 마무리되면 우리의 일터를 대학가족 모두가 동행하는 행복한 텃밭으로 일구어봅시다.우리 대학에는 이 지역의 미래를 이끌 가장 우수한 인재와 가장 앞선 지식이 모여 있습니다. 긍지와 희망(Pride & Hope), 지역민에게 사랑받고, 국가에 떳떳하며, 세계에 당당한 전남대학교. 뜨거운 열정으로 주어진 책무를 다해 나갑시다. 올 한해 변혁의 바람을 타고 더 높이, 더 멀리 날아봅시다. 새해 복 많이 받으십시오.